## הפך
  [qal] EN : another heart; overturn, overthrow
      Genesis 19:21 — Il lui répondit: "Eh bien! je te favoriserai encore en ceci, en ne bouleversant point la ville dont tu parles.
      Genesis 19:25 — Il détruisit ces villes, toute la plaine, tous les habitants de ces villes et la végétation du sol.
      Genesis 19:29 — Mais, lorsque Dieu détruisit les villes de la plaine, il s’était souvenu d’Abraham; il avait fait échapper Loth du milieu de la subversion, tandis qu’il bouleversait la contrée où avait demeuré Loth.
  [nif] EN : turn oneself, turn, turn back; turn aside
      Exodus 7:15 — Va trouver Pharaon le matin, comme il se dirigera vers les eaux; tu te tiendras sur son passage, au bord du fleuve et cette verge qui a été changée en serpent, tu l’auras à la main.
      Exodus 7:17 — Ainsi parle l’Éternel: Voici qui t’apprendra que je suis l’Éternel! Je vais frapper, de cette verge que j’ai à la main, les eaux du fleuve et elles se convertiront en sang.
      Exodus 7:20 — Moïse et Aaron agirent ainsi qu’avait ordonné l’Éternel: Aaron leva la verge, frappa les eaux du fleuve à la vue de Pharaon et de ses serviteurs et toutes les eaux du fleuve se changèrent en sang.
  [hit] EN : turn this way; transform oneself
      Genesis 3:24 — Ayant chassé l’homme, il posta en avant du jardin d’Éden les chérubins, avec la lame de l’épée flamboyante, pour garder les abords de l’arbre de vie.
      Judges 7:13 — Arrivé là, Gédéon entendit un homme qui racontait un songe à son camarade et disait: "J’ai eu un songe, où je voyais une miche de pain d’orge roulant dans le camp des Madianites; parvenue à l’une des tentes, elle la heurta et la fit tomber, de sorte qu’elle se renversa sens dessus dessous."
      Job 37:12 — Et ces nuages se déplacent en tourbillonnant sous son impulsion, en vue de leur besogne, pour exécuter ses ordres sur la surface du globe terrestre.
  [hof] EN : there have been turned upon me terrors
      Job 30:15 — Des terreurs me poursuivent, chassant comme le vent mon honneur; ma prospérité a passé comme un nuage.

## חרה
  [qal] EN : anger was kindled, burned; it was kindled for
      Genesis 4:5 — mais à Caïn et à son offrande il ne fut pas favorable; Caïn en conçut un grand chagrin, et son visage fut abattu.
      Genesis 4:6 — Le Seigneur dit à Caïn; "Pourquoi es-tu chagrin, et pourquoi ton visage est-il abattu?
      Genesis 18:30 — Il dit: "De grâce, que mon Souverain ne s’irrite point de mes paroles! Peut-être s’en trouvera-t-il trente?" Il répondit: "Je m’abstiendrai, si j’en trouve trente"
  [nif] EN : be angry
      Isaiah 41:11 — En vérité, ils connaîtront la honte et la confusion, tous ceux qui sont enflammés contre toi; ils seront réduits à néant, ils périront, tous ceux qui te cherchent querelle.
      Isaiah 45:24 — En l’Éternel seul, qui m’a parlé, résident le salut et la force; vers lui reviendront, couverts de honte, tous ceux qui s’étaient emportés contre lui.
  [hit] EN : heat oneself in vexation; in cedar
      Psalms 37:1 — De David. Ne jalouse pas les malfaiteurs, ne porte point envie aux ouvriers d’iniquité;
      Psalms 37:7 — Repose-toi en silence sur l’Éternel, et espère en lui; ne jalouse pas celui qui voit réussir ses entreprises, l’homme qui accomplit de mauvais desseins.
      Psalms 37:8 — Laisse tout dépit, renonce à la colère; ne t’emporte pas: certes ce serait mal agir.
  [hif] EN : burned with zeal; in repairing
      Job 19:11 — Il a enflammé sa colère contre moi; il m’a traité comme ses ennemis.
      Nehemiah 3:20 — A sa suite, Baruch, fils de Zabbaï, travailla avec ardeur à une deuxième portion, depuis l’angle jusqu’à l’entrée de la maison d’Elyachib, le grand-prêtre.

## למד
  [qal] EN : learn; trained
      Deuteronomy 4:10 — N’oublie pas ce jour où tu parus en présence de l’Éternel, ton Dieu, au Horeb, lorsque l’Éternel m’eut dit: "Convoque ce peuple de ma part, je veux leur faire entendre mes paroles, afin qu’ils apprennent à me révérer tant qu’ils vivront sur la terre, et qu’ils l’enseignent à leurs enfants."
      Deuteronomy 5:1 — Moïse fit appel à tout Israël, et leur dit: "Ecoute, Israël, les lois et les statuts que je vous fais entendre aujourd’hui; étudiez-les et appliquez-vous à les suivre.
      Deuteronomy 14:23 — et tu la consommeras en présence de l’Éternel, ton Dieu, dans la localité qu’il aura choisie comme résidence de son nom; savoir, la dîme de ton blé, de ton vin et de ton huile, les premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail, afin que tu t’accoutumes à honorer continuellement l’Éternel, ton Dieu.
  [piel] EN : teach; my teachers
      Deuteronomy 4:1 — "Maintenant donc, ô Israël! Ecoute les lois et les règles que je t’enseigne pour les pratiquer, afin que vous viviez et que vous arriviez à posséder le pays que l’Éternel, Dieu de vos pères, vous donne.
      Deuteronomy 4:5 — Voyez, je vous ai enseigné des lois et des statuts, selon ce que m’a ordonné l’Éternel, mon Dieu, afin que vous vous y conformiez dans le pays où vous allez entrer pour le posséder.
      Deuteronomy 4:10 — N’oublie pas ce jour où tu parus en présence de l’Éternel, ton Dieu, au Horeb, lorsque l’Éternel m’eut dit: "Convoque ce peuple de ma part, je veux leur faire entendre mes paroles, afin qu’ils apprennent à me révérer tant qu’ils vivront sur la terre, et qu’ils l’enseignent à leurs enfants."

## עור
  [qal] EN : rouse oneself; my heart waketh
      Judges 5:12 — Debout, debout, Débora! Eveille-toi, éveille-toi, chante l’hymne! Alerte, ô Barak! Fils d’Abinoam, emmène ta capture!
      Judges 5:12 — Debout, debout, Débora! Eveille-toi, éveille-toi, chante l’hymne! Alerte, ô Barak! Fils d’Abinoam, emmène ta capture!
      Judges 5:12 — Debout, debout, Débora! Eveille-toi, éveille-toi, chante l’hymne! Alerte, ô Barak! Fils d’Abinoam, emmène ta capture!
  [nif] EN : be roused; be incited
      Jeremiah 6:22 — Ainsi parle l’Éternel: Voici, une nation arrive des contrées du Nord, un grand peuple surgit des extrémités de la terre.
      Jeremiah 25:32 — Ainsi parle l’Éternel-Cebaot: "Une calamité va passer de nation à nation, un ouragan terrible surgit des confins du monde.
      Jeremiah 50:41 — Voici, une nation arrive du Nord, un grand peuple et des rois puissants surgissent des extrémités de la terre.
  [piel] EN : blindeth
      Exodus 23:8 — N’accepte point de présents corrupteurs; car la corruption trouble la vue des clairvoyants et fausse la parole des justes.
      Deuteronomy 16:19 — Ne fais pas fléchir le droit, n’aie pas égard à la personne, et n’accepte point de présent corrupteur, car la corruption aveugle les yeux des sages et fausse la parole des justes.
      2_Samuel 23:18 — Puis Abisaï, frère de Joab, fils de Cerouya, le chef des Trois: il brandit un jour sa lance sur trois cents ennemis qu’il immola, et se fit un nom parmi les Trois.
  [hif] EN : rouse
      Deuteronomy 32:11 — Ainsi l’aigle veille sur son nid, plane sur ses jeunes aiglons, déploie ses ailes pour les recueillir, les porte sur ses pennes robustes.
      Isaiah 13:17 — Voici que j’excite contre eux les Mèdes, qui n’estiment point l’argent et ne font aucun cas de l’or.
      Isaiah 41:2 — Qui l’a suscité de l’Orient, celui qui appelle le droit à suivre ses pas? Qui lui livre les nations? Qui lui soumet les rois? Son glaive réduit les choses en poussière, son arc fait de tout une paille qui s’envole.

## מהר
  [qal] EN : obtain; in exchange
      Exodus 22:15 — "Si un homme séduit une vierge non encore fiancée et cohabite avec elle, il devra l’acquérir pour épouse.
      Exodus 22:15 — "Si un homme séduit une vierge non encore fiancée et cohabite avec elle, il devra l’acquérir pour épouse.
      Psalms 16:4 — Ceux qui multiplient leurs peines, courant après d’autres [biens], je ne prendrai aucune part à leurs libations mêlées de sang, leurs noms ne viendront pas sur mes lèvres.
  [nif] EN : be hurried; hasty, precipitate
      Isaiah 32:4 — L’intelligence des gens légers apprendra à connaître, et la langue des bègues s’exprimera avec facilité et clarté.
      Isaiah 35:4 — Dites à ceux dont le cœur chancelle: "Prenez courage, ne craignez pas! Voici votre Dieu; la vengeance vient; elles viennent, les représailles de Dieu! Il va vous secourir!"
      Habakkuk 1:6 — Oui, je vais susciter les Chaldéens, ce peuple féroce et emporté, qui parcourt les vastes espaces de la terre, pour conquérir des demeures qui ne sont pas à lui:
  [piel] EN : hasten, make haste; hasten
      Genesis 18:6 — Abraham rentra en hâte dans sa tente, vers Sara et dit: "Vite, prends trois mesures de farine de pur froment, pétris-la et fais-en des gâteaux."
      Genesis 18:6 — Abraham rentra en hâte dans sa tente, vers Sara et dit: "Vite, prends trois mesures de farine de pur froment, pétris-la et fais-en des gâteaux."
      Genesis 18:7 — Puis, Abraham courut au troupeau, choisit un veau tendre et gras et le donna au serviteur, qui se hâta de l’accommoder.

## פלל
  [piel] EN : mediate, judge: Perfect; arbitrate
      Genesis 48:11 — et Israël dit à Joseph: "Je ne comptais pas revoir ton visage et voici que Dieu m’a fait voir jusqu’à ta postérité".
      1_Samuel 2:25 — Si un homme offense un autre homme, le juge en fait justice; mais si c’est Dieu lui-même qu’il offense, qui intercédera pour lui?..." Mais ils n’écoutaient point leur père; aussi Dieu résolut de les faire mourir.
      Ezekiel 16:52 — Aussi, porte ta confusion, toi qui as rendu excusable ta sœur; à cause de tes péchés par lesquels tu as dépassé leurs abominations, elles se trouvent plus innocentes que toi, aussi sois honteuse et porte ta confusion, toi qui innocentes tes sœurs.
  [hit] EN : intercede; on behalf of
      Genesis 20:7 — Et maintenant, restitue l’épouse de cet homme, car il est prophète; il priera pour toi et tu vivras. Que si tu ne la rends pas, sache que tu mourras, toi et tous les tiens!"
      Genesis 20:17 — Abraham intercéda auprès de Dieu, qui guérit Abimélec, sa femme et ses servantes, de sorte qu’elles purent enfanter.
      Numbers 11:2 — Mais le peuple implora Moïse; Moïse pria le Seigneur, et le feu s’affaissa.

## צפה
  [qal] EN : may; which looketh
      Genesis 31:49 — et aussi Miçpa, parce qu’il dit: "L’Éternel sera présent entre nous deux, alors que nous serons cachés l’un à l’autre.
      Numbers 23:14 — Il le conduisit au plateau de Çofîm, sur la crête du Pisga; il y dressa sept autels, et offrit sur chaque autel un taureau et un bélier.
      1_Samuel 1:1 — A Ramataïm-Çophim, sur la montagne d’Ephraïm, était un homme ayant nom Elkana, fils de Yeroham, fils d’Elihou, fils de Tohou, fils de Çouf, un Ephratéen.
  [piel] EN : overlay, plate: Perfect; overlay
      Exodus 25:11 — Tu la revêtiras d’or pur, intérieurement et extérieurement; et tu l’entoureras d’une corniche d’or."
      Exodus 25:11 — Tu la revêtiras d’or pur, intérieurement et extérieurement; et tu l’entoureras d’une corniche d’or."
      Exodus 25:13 — Tu feras des barres de bois de chittîm, que tu recouvriras d’or.
  [pual] EN : over laid with gold
      Exodus 26:32 — Tu le suspendras à quatre piliers de chittîm, recouverts d’or, à crochets d’or et soutenus par quatre socles d’argent.
      Proverbs 26:23 — De l’alliage d’argent recouvrant un vase d’argile, telles sont des lèvres brûlantes d’amitié et un cœur méchant.

## קנה
  [qal] EN : get, acquire; buy
      Genesis 4:1 — or, l’homme s’était uni à Ève, sa femme. Elle conçut et enfanta Caïn, en disant: "J’ai fait naître un homme, conjointement avec l’Éternel!"
      Genesis 14:19 — Il le bénit, en disant: "Béni soit Abram de par le Dieu suprême, auteur des cieux et de la terre!
      Genesis 14:22 — Abram répondit au roi de Sodome: "Je lève la main devant l’Éternel, qui est le Dieu suprême, auteur des cieux et de la terre;
  [nif] EN : be bought
      Jeremiah 32:15 — Car, ainsi parle l’Éternel-Cebaot, Dieu d’Israël: De nouveau, on achètera, dans ce pays, des maisons, des champs et des vignes."
      Jeremiah 32:43 — On achètera des champs dans ce pays qui, à vous entendre, est ruiné, vide d’hommes et d’animaux, livré au pouvoir des Chaldéens.
  [hif] EN : cattle; caused
      Zechariah 13:5 — Chacun d’eux dira: "Je ne suis point prophète, je suis un homme qui travaille la terre, car dès ma jeunesse quelqu’un m’avait acquis."

## סגר
  [qal] EN : shut; their fat
      Genesis 2:21 — L’Éternel-Dieu fit peser une torpeur sur l’Homme, qui s’endormi; il prit une de ses côtes, et forma un tissu de chair à la place.
      Genesis 7:16 — Ceux qui entrèrent furent le mâle et la femelle de chaque espèce, comme Dieu l’avait commandé. Alors l’Éternel ferma sur Noé la porte de l’arche.
      Genesis 19:6 — Loth alla à leur rencontre, à l’entrée de sa maison, dont il ferma la porte sur lui;
  [nif] EN : be shut up; be shut, closed
      Numbers 12:14 — L’Éternel répondit à Moïse: "Si son père lui eût craché au visage, n’en serait-elle pas mortifiée durant sept jours? Qu’elle soit donc séquestrée sept jours hors du camp, et ensuite elle y sera admise."
      Numbers 12:15 — Miryam fut séquestrée hors du camp pendant sept jours; et le peuple ne partit que lorsque Miryam eut été réintégrée.
      1_Samuel 23:7 — Ayant appris que David était entré dans Keïla, Saül dit: "Dieu le livre en mon pouvoir, car il s’est enfermé, en entrant dans une ville munie de portes et de verrous."
  [piel] EN : deliver up
      1_Samuel 17:46 — En ce jour, l’Éternel te mettra en mon pouvoir, je t’abattrai et je te couperai la tête et je livrerai les cadavres de l’armée des Philistins, aujourd’hui même, aux oiseaux du ciel et aux animaux des champs, afin que toute la terre sache qu’il y a un Dieu pour Israël!
      1_Samuel 24:19 — Tu as attesté aujourd’hui que tu as bien agi à mon égard, puisque le Seigneur m’a livré en ta main et que tu ne m’as pas tué.
      1_Samuel 26:8 — Abisaï dit à David "Dieu livre aujourd’hui ton ennemi en ta main; permets-moi de le clouer à terre de sa lance, d’un seul coup, sans avoir à redoubler."
  [pual] EN : be shut up; down into
      Joshua 6:1 — Or, Jéricho avait fermé ses portes et restait close à cause des enfants d’Israël: personne ne pouvait entrer ni sortir.
      Isaiah 24:10 — Elle est brisée la cité promise au désordre, toute demeure est close, rendue inaccessible.
      Isaiah 24:22 — Ceux-ci seront réunis en tas comme des prisonniers au bord d’une fosse, ils seront enfermés dans la geôle; seulement, après de longs jours, on pensera à eux.
  [hif] EN : deliver up
      Leviticus 13:4 — Si c’est une tache blanche qu’on voit à la peau, mais qui ne paraisse pas plus profonde que la peau, et qu’elle n’ait pas fait blanchir le poil, le pontife séquestrera la plaie pendant sept jours.
      Leviticus 13:5 — Puis il l’examinera le septième jour: si la plaie lui présente le même aspect, si elle n’a pas fait de progrès sur la peau, le pontife la séquestrera une seconde fois pour sept jours.
      Leviticus 13:11 — c’est une lèpre invétérée dans la peau du corps, et le pontife le déclarera impur; Il ne le séquestrera point, car il est impur.

## קלל
  [qal] EN : be slight; be abated
      Genesis 8:8 — Puis, il lâcha la colombe, pour voir si les eaux avaient baissé sur la face du sol.
      Genesis 8:11 — La colombe revint vers lui sur le soir, tenant dans son bec une feuille d’olivier fraîche. Noé jugea que les eaux avaient baissé sur la terre.
      Genesis 16:4 — Il s’approcha d’Agar, et elle conçut. Quand elle vit qu’elle avait conçu, sa maîtresse devint l’objet de son dédain.
  [nif] EN : shew oneself swift; appear trifling
      1_Samuel 18:23 — Les serviteurs de Saül parlèrent dans ce sens à l’oreille de David, mais il répondit: "Est-ce peu de chose à vos yeux que de m’allier au roi, moi pauvre et chétif?"
      2_Samuel 6:22 — et volontiers je m’humilierai davantage et me ferai petit à mes propres yeux; pour ces servantes dont tu parles, c’est auprès d’elles que je me glorifierai!"
      1_Kings 16:31 — Ne se contentant pas d’imiter les péchés de Jéroboam, fils de Nebat, il prit pour femme Jézabel, fille d’Etbaal, roi des Sidoniens, puis s’adonna au culte de Baal et se prosterna devant lui.
  [piel] EN : curse; make contemptible
      Genesis 8:21 — L’Éternel aspira la délectable odeur, et il dit en lui-même: "Désormais, je ne maudirai plus la terre à cause de l’homme, car les conceptions du cœur de l’homme sont mauvaises dès son enfance; désormais, je ne frapperai plus tous les vivants, comme je l’ai fait.
      Genesis 12:3 — Je bénirai ceux qui te béniront, et qui t’outragera je le maudirai; et par toi seront heureuses toutes les races de la terre."
      Exodus 21:17 — "Celui qui maudit son père ou sa mère sera puni de mort.
  [pual] EN : be cursed; is cursed
      Isaiah 65:20 — On n’y verra plus d’enfant [ne vivant que] quelques jours, ni de vieillard qui n’achève sa carrière; car sera considéré comme jeune homme celui qui mourra à cent ans, et comme maudit le pécheur devenu centenaire.
      Psalms 37:22 — Car ceux que Dieu bénit posséderont la terre, et ceux qu’il maudit seront exterminés.
      Job 24:18 — Parfois ils sont une épave légère flottant sur l’eau, leur sort est maudit sur terre; ils cessent de prendre le chemin des vignes.
  [hif] EN : make light, lighten; he will lighten his hand from upon you
      Exodus 18:22 — Ils jugeront le peuple en permanence; et alors, toute affaire grave ils te la soumettront, tandis qu’ils décideront eux-mêmes les questions peu importantes. Ils te soulageront ainsi en partageant ton fardeau.
      1_Samuel 6:5 — Faites donc des simulacres de vos hémorroïdes et des mulots qui ravagent le pays, et offrez-les en hommage au Dieu d’Israël; peut-être cessera-t-il de faire peser sa main sur vous, sur votre dieu et votre pays.
      2_Samuel 19:44 — Et ceux d’Israël répliquèrent à ceux de Juda: "Nous avons dix fois plus de droits que vous sur le roi et sur David lui-même; pourquoi donc nous avez-vous traités avec dédain, et notre parole, qui a été la première, ne nous a-t-elle pas valu de ramener le roi?..." Mais les discours des hommes de Juda furent plus violents encore que ceux des hommes d’Israël.

## ירה
  [qal] EN : throw, cast; cast
      Genesis 31:51 — Laban dit à Jacob: "Tu vois ce monceau, tu vois ce monument que j’ai posé entre nous deux; soit témoin ce monceau,
      Exodus 15:4 — Les chars de Pharaon et son armée, il les a précipités dans la mer; l’élite de ses combattants se sont noyés dans la mer des Joncs.
      Exodus 19:13 — On ne doit pas porter la main sur lui, mais le lapider ou le percer de flèches; homme ou bête, il cesserait de vivre. Mais aux derniers sons du cor, ceux-ci monteront sur la montagne’".
  [nif] EN : shot through
      Exodus 19:13 — On ne doit pas porter la main sur lui, mais le lapider ou le percer de flèches; homme ou bête, il cesserait de vivre. Mais aux derniers sons du cor, ceux-ci monteront sur la montagne’".
  [hif] EN : throw, cast; shoot
      Genesis 46:28 — Jacob avait envoyé Juda en avant, vers Joseph, pour qu’il lui préparât l’entrée de Gessen. Lorsqu’ils y furent arrivés,
      Exodus 4:12 — Va donc, je seconderai ta parole et je t’inspirerai ce que tu devras dire."
      Exodus 4:15 — Tu lui parleras et tu transmettras les paroles à sa bouche; pour moi, j’assisterai ta bouche et la sienne et je vous apprendrai ce que vous aurez à faire.

## סתר
  [nif] EN : hide oneself; be hid, concealed
      Genesis 4:14 — Vois, tu me proscris aujourd’hui de dessus la face de la terre; mais puis-je me dérober à ta face? Je vais errer et fuir par le monde, mais le premier qui me trouvera me tuera."
      Genesis 31:49 — et aussi Miçpa, parce qu’il dit: "L’Éternel sera présent entre nous deux, alors que nous serons cachés l’un à l’autre.
      Numbers 5:13 — si un homme a eu avec elle un commerce charnel à l’insu de son époux, et qu’elle ait été clandestinement déshonorée, nul cependant ne déposant contre elle, parce qu’elle n’a pas été surprise,
  [piel] EN : carefully hide
      Isaiah 16:3 — "Apporte un conseil, agis avec équité, étends sur nous, en plein jour, ton ombre épaisse comme la nuit. Cache les expulsés, ne trahis pas les fuyards.
  [pual] EN : love carefully concealed
      Proverbs 27:5 — Mieux vaut une réprimande ouverte qu’une amitié qui se dérobe.
  [hit] EN : hide oneself carefully
      1_Samuel 23:19 — Des Ziphiens montèrent auprès de Saül, à Ghibea, pour lui dire: "Sais-tu? David se cache parmi nous, dans les abris de la forêt, sur la colline de Hakhila, qui est à droite du désert.
      1_Samuel 26:1 — Les gens de Ziph vinrent trouver Saül à Ghibea pour lui dire que David se tenait caché sur la colline de Hakhila, à la lisière du désert.
      Isaiah 29:14 — je vais continuer à faire avec ce peuple des choses surprenantes, inouïes, où la sagesse de ses sages restera court, où l’intelligence de ses gens d’esprit se voilera.
  [hif] EN : conceal, hide; hide
      Exodus 3:6 — Il ajouta: "Je suis la Divinité de ton père, le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob..." Moïse se couvrit le visage, craignant de regarder le Seigneur.
      Deuteronomy 31:17 — Ce jour-là, ma colère s’enflammera contre lui, je les abandonnerai, je leur déroberai ma face, et il deviendra la pâture de chacun, et nombre de maux et d’angoisses viendront l’assaillir. Alors il se dira: "En vérité, c’est parce que mon Dieu n’est plus au milieu de moi que je suis en butte à ces malheurs."
      Deuteronomy 31:18 — Mais alors même, je persisterai, moi, à dérober ma face, à cause du grave méfait qu’il aura commis en se tournant vers des dieux étrangers.

## עזר
  [nif] EN : I am helped; he was wonderfully helped
      Psalms 28:7 — L’Éternel est ma force, mon bouclier; en lui mon cœur s’est confié et j’ai été secouru. Aussi mon cœur est-il en joie. Par mon cantique, je vais lui rendre grâce.
      Daniel 11:34 — Pendant leurs revers, ils recevront un peu d’aide, et un grand nombre se rallieront à eux d’une façon hypocrite.
      1_Chronicles 5:20 — Ils furent victorieux et reçurent la soumission des Hagriites et de tous leurs auxiliaires, car ils avaient invoqué Dieu dans le combat et avaient été exaucés pour avoir mis leur confiance en Lui.
  [hif] EN : help
      2_Chronicles 28:23 — Il sacrifia aux dieux de Damas qui l’avaient battu et dit: "Ce sont les dieux des rois de Syrie qui les ont secourus, je vais leur sacrifier et ils me secourront." Mais ce furent eux qui causèrent sa chute et celle de tout Israël.

## יעץ
  [qal] EN : advise, counsel; wonder of a counsellor
      Exodus 18:19 — Or, écoute ma voix, ce que je veux te conseiller et que Dieu te soit en aide! Représente, toi seul, le peuple vis-à-vis de Dieu, en exposant les litiges au Seigneur;
      Numbers 24:14 — Et maintenant, je m’en retourne chez mon peuple; mais écoute, je veux t’avertir de ce que ce peuple-ci fera au tien dans la suite des jours."
      2_Samuel 15:12 — Absalon, tandis qu’il offrait les sacrifices, envoya quérir Ahitofel le Ghilonite, conseiller de David, dans sa ville de Ghilo; la conspiration devint puissante, et une foule de plus en plus nombreuse se joignit à Absalon.
  [nif] EN : consult together, exchange counsel; consult, take counsel
      1_Kings 12:6 — Le roi Roboam consulta les vieillards qui avaient entouré Salomon de son vivant, et leur dit: "De quelle façon me conseillez-vous de répondre à ce peuple?"
      1_Kings 12:6 — Le roi Roboam consulta les vieillards qui avaient entouré Salomon de son vivant, et leur dit: "De quelle façon me conseillez-vous de répondre à ce peuple?"
      1_Kings 12:8 — Mais il rejeta le conseil que lui avaient donné les vieillards, s’adressa aux jeunes gens qui avaient grandi avec lui et vivaient à ses côtés,
  [hit] EN : conspire
      Psalms 83:4 — Contre ton peuple ils ourdissent des complots; ils se concertent contre ceux que tu protèges.

## מכר
  [qal] EN : pret
      Genesis 25:31 — Jacob dit: "Vends-moi d’abord ton droit d’aînesse."
      Genesis 25:33 — Jacob dit: "Jure le moi dès à présent." Et il lui fit serment et il vendit son droit d’aînesse à Jacob.
      Genesis 31:15 — N’avons nous pas été considérées par lui comme des étrangères, puisqu’il nous a vendues? Il a consommé, oui, consommé notre bien!
  [nif] EN : be sold; sell oneself
      Exodus 22:2 — Si le soleil a éclairé son délit, son sang serait vengé. Lui cependant doit réparer; et s’il ne le peut, il sera vendu pour son vol.
      Leviticus 25:23 — Nulle terre ne sera aliénée irrévocablement, car la terre est à moi, car vous n’êtes que des étrangers domiciliés chez moi.
      Leviticus 25:34 — Une terre située dans la banlieue de leurs villes ne peut être vendue: elle est leur propriété inaliénable.
  [hit] EN : sell oneself
      Deuteronomy 28:68 — Et le Seigneur te fera reprendre, sur des navires, la route de l’Égypte, cette route où je t’avais dit que tu ne repasserais plus; et là vous vous offrirez en vente à vos ennemis comme esclaves et servantes, mais personne ne voudra vous acheter!"
      1_Kings 21:20 — Achab dit à Élie: "Tu m’as donc atteint, ô mon ennemi? Je t’ai atteint, répondit-il, parce que tu t’es livré toi-même en faisant ce qui déplaît à l’Éternel.
      1_Kings 21:25 — En vérité, personne encore ne s’était, comme Achab, adonné à faire ce qui déplaît à l’Éternel, entraîné qu’il fut par sa femme Jézabel.

## חנן
  [qal] EN : favour, shew favour; favour us with them
      Genesis 33:5 — En levant les yeux, il vit les femmes et les enfants et dit:"Que te sont ceux là?" Il répondit: "Ce sont les enfants dont Dieu a gratifié ton serviteur."
      Genesis 33:11 — Reçois donc le présent que de ma part on t’a offert, puisque Dieu m’a favorisé et que je possède suffisamment." Sur ses instances Ésaü accepta.
      Genesis 43:29 — En levant les yeux, Joseph aperçut Benjamin, son frère, le fils de sa mère et il dit: "Est ce là votre jeune frère, dont vous m’avez parlé?" Et il ajouta: "Dieu te soit favorable, mon fils!"
  [nif] EN : be pitied; groan
      Jeremiah 22:23 — O toi, qui demeures sur le Liban, qui fixes ton nid sur les cèdres, comme tu seras un objet de pitié, lorsque des douleurs viendront t’assaillir, des convulsions comparables à celles d’une femme en travail!
  [piel] EN : make gracious, favourable; direct favour to
      Psalms 102:15 — Car tes serviteurs affectionnent ses pierres, et ils chérissent jusqu’à sa poussière.
      Proverbs 14:21 — Qui méprise son prochain est fautif; mais heureux qui prend pitié des humbles!
      Proverbs 26:25 — s’il prend une voix caressante, ne te fie pas à lui, car son cœur est plein d’horreurs.
  [hit] EN : seek or implore favour; of man
      Genesis 42:21 — Et ils se dirent l’un à l’autre: "En vérité nous sommes punis à cause de notre frère; nous avons vu son désespoir lorsqu’il nous criait de grâce et nous sommes demeurés sourds. Voilà pourquoi ce malheur nous est arrivé."
      Deuteronomy 3:23 — J’implorai l’Éternel à cette époque, en disant:
      1_Kings 8:33 — Si ton peuple Israël est battu par un ennemi pour t’avoir offensé, mais qu’ensuite ils reviennent à toi, rendent hommage à ton nom, te prient et t’implorent dans cette maison,
  [hof] EN : be shewn favour, consideration
      Isaiah 26:10 — Que le méchant soit traité avec bienveillance, il n’apprend pas, lui, la justice; au pays de la droiture il poursuit ses méfaits et ne considère pas la majesté de l’Éternel.
      Proverbs 21:10 — L’âme du méchant aspire au mal; même son ami ne trouve pas grâce à ses yeux.

## חפץ
  [qal] EN : men; take pleasure in, delight in
      Genesis 34:19 — Et le jeune homme n’hésita point à effectuer la chose, épris qu’il était de la fille de Jacob; d’ailleurs, il était considéré entre tous dans la maison de son père.
      Numbers 14:8 — Si l’Éternel nous veut du bien, il saura nous faire entrer dans ce pays et nous le livrer, ce pays qui ruisselle de lait et de miel.
      Deuteronomy 21:14 — S’il arrive que tu n’aies plus de goût pour elle, tu la laisseras partir libre de sa personne, mais tu ne pourras pas la vendre à prix d’argent: tu ne la traiteras plus comme esclave, après lui avoir fait violence.

## רכב
  [qal] EN : mount, mount and sit; ride
      Genesis 24:61 — Rébecca et ses suivantes se levèrent, se placèrent sur les chameaux et suivirent cet homme; le serviteur emmena Rébecca et partit.
      Genesis 49:17 — Il sera, Dan, un serpent sur le chemin, un aspic dans le sentier: il pique le pied du cheval et le cavalier tombe renversé.
      Exodus 15:1 — Alors Moïse et les enfants d’Israël chantèrent l’hymne suivant à l’Éternel. Ils dirent: "Chantons l’Éternel, il est souverainement grand; coursier et cavalier, il les a lancés dans la mer.
  [hif] EN : cause to (mount and) ride; over our heads
      Genesis 41:43 — Il le fit monter sur son second char; on cria devant lui: Abrêk et il fut installé chef de tout le pays d’Égypte.
      Exodus 4:20 — Moïse emmena sa femme et ses enfants, les plaça sur un âne et reprit le chemin du pays d’Égypte. Moïse tenait la verge divine à la main.
      Deuteronomy 32:13 — Il l’a fait monter victorieusement sur les hauteurs de la terre et jouir des produits des champs; l’a nourri avec le miel des rochers, avec l’huile de la roche pierreuse,

## מאס
  [qal] EN : reject, refuse; despise
      Leviticus 26:15 — si vous dédaignez mes lois et que votre esprit repousse mes institutions, au point de ne plus observer mes préceptes, de rompre mon alliance,
      Leviticus 26:43 — Cette terre restera donc abandonnée par eux, afin que, laissée par eux déserte, elle répare ses chômages, et qu’eux-mêmes ils réparent leur iniquité; parce que, oui, parce qu’ils auront dédaigné mes statuts, et que leur esprit aura repoussé mes lois.
      Leviticus 26:44 — Et pourtant, même alors, quand ils se trouveront relégués dans le pays de leurs ennemis, je ne les aurai ni dédaignés ni repoussés au point de les anéantir, de dissoudre mon alliance avec eux; car je suis l’Éternel, leur Dieu!
  [nif] EN : be rejected: Imperfect; reprobate
      Isaiah 54:6 — Car comme une femme abandonnée et au cœur affligé, l’Éternel t’a rappelée; la compagne de la jeunesse peut-elle être un objet de dédain? Ainsi parle le Seigneur.
      Jeremiah 6:30 — On les a appelés "argent de rebut," car l’Éternel les a mis au rebut.
      Psalms 15:4 — qui tient pour méprisable quiconque mérite le mépris, mais honore ceux qui craignent l’Éternel; qui, ayant juré à son détriment, ne se rétracte point;

## חלה
  [qal] EN : diseased; severe, sore
      Genesis 48:1 — Il arriva, après ces faits, qu’on dit à Joseph: "Ton père est malade." Et il partit emmenant ses deux fils, Manassé et Éphraïm.
      Judges 16:7 — Samson lui répondit: "Si on me liait avec sept cordelettes fraîches et encore humides, je perdrais ma force et deviendrais semblable à un autre homme."
      Judges 16:11 — Il lui répondit: "Eh bien! si l’on m’attachait avec des cordes neuves et n’ayant pas encore servi, je perdrais ma force et deviendrais comme un autre homme."
  [nif] EN : make oneself sick; strain oneself
      Isaiah 17:11 — Le jour même où tu as planté, tu as vu croître les plantes, dès le matin tu as vu fleurir ta culture; mais c’en était fait de la moisson au jour des souffrances et des douleurs poignantes.
      Jeremiah 10:19 — Malheur à moi! Car j’ai subi un désastre! Incurable est ma blessure! Je me disais: Si je n’ai que cette souffrance, je la supporterai.
      Jeremiah 12:13 — Ils ont semé du blé, et ce sont des épines qu’ils moissonnent; ils s’épuisent sans aucun profit. Rougissez donc des moissons que vous obtenez à cause de l’ardente colère de l’Éternel.
  [piel] EN : be; become weak
      Exodus 32:11 — Mais Moïse implora l’Éternel son Dieu, en disant:
      Deuteronomy 29:21 — Alors, quand les générations futures, vos descendants qui naîtront plus tard, et l’étranger venu d’une contrée lointaine, observeront les plaies de ce pays-là et les calamités dont le Seigneur l’aura affligé:
      1_Samuel 13:12 — je me suis dit: Les Philistins vont tomber sur moi à Ghilgal, et je n’ai pas encore imploré l’assistance du Seigneur… Alors j’ai pris sur moi d’offrir l’holocauste."
  [hit] EN : make oneself sick
      2_Samuel 13:2 — Amnon souffrit au point d’en devenir malade, à cause de sa sœur Thamar; car elle était vierge, et il parut impossible à Amnon de rien tenter contre elle.
      2_Samuel 13:5 — Jonadab lui dit: "Mets-toi au lit en simulant une maladie. Ton père viendra te visiter, et tu lui diras: "Permets que ma sœur Thamar vienne me donner à manger et qu’elle accommode le plat devant moi, pour que je le voie faire et l’accepte de sa main."
      2_Samuel 13:6 — Amnon se mit au lit, faisant le malade. Le roi étant allé le voir, Amnon lui dit: "Permets que ma sœur Thamar vienne ici, qu’elle prépare sous mes yeux deux gâteaux, pour que je les mange de sa main."
  [hif] EN : make; sick
      Isaiah 53:10 — Mais Dieu a résolu de le briser, de l’accabler de maladies, voulant que, s’il s’offrait lui-même comme sacrifice expiatoire, il vît une postérité destinée à vivre de longs jours, et que l’œuvre de l’Éternel prospérât dans sa main.
      Hosea 7:5 — "C’est le jour de fête de notre roi!" Les princes s’y rendent malades par la chaleur du vin: on tend la main aux railleurs.
      Micah 6:13 — Aussi vais-je, moi, te rendre malade à force de coups et te ruiner pour tes péchés.

## ערך
  [qal] EN : in a row; set
      Genesis 14:8 — Alors s’avancèrent le roi de Sodome, le roi de Gommorrhe, celui d’Adma, celui de Ceboim et celui de Béla ou Coar, ils se rangèrent contre eux en bataille dans la vallée des Siddim:
      Genesis 22:9 — Ils arrivèrent à l’endroit que Dieu lui avait indiqué. Abraham y construisit un autel, disposa le bois, lia Isaac son fils et le plaça sur l’autel, par-dessus le bois.
      Exodus 27:21 — C’est dans la Tente d’assignation, en dehors du voile qui abrite le Statut, qu’Aaron et ses fils les disposeront, pour brûler du soir jusqu’au matin en présence du Seigneur: règle invariable pour leurs générations, à observer par les enfants d’Israël.
  [nif] EN : compare; be comparable

## זעק
  [qal] EN : call; cry, cry out
      Exodus 2:23 — Il arriva, dans ce long intervalle, que le roi d’Égypte mourut. Les enfants d’Israël gémirent du sein de l’esclavage et se lamentèrent; leur plainte monta vers Dieu du sein de l’esclavage.
      Judges 3:9 — Les enfants d’Israël ayant imploré le Seigneur, il leur suscita un sauveur qui les secourut dans la personne d’Othoniel, fils de Kenaz, frère puîné de Caleb.
      Judges 3:15 — Alors ils implorèrent l’Éternel, et il leur suscita un libérateur, Ahod, fils de Ghêra, Benjamite, lequel était gaucher. Les enfants d’Israël envoyèrent, par son entremise, un présent à Eglôn, roi de Moab.
  [nif] EN : be called out; assemble, join
      Joshua 8:16 — Toute la population, d’Aï se rassembla pour les poursuivre, et, en poursuivant ainsi Josué, elle s’éloigna de la ville.
      Judges 6:34 — Soudain une inspiration divine enveloppa Gédéon; il fit sonner du cor, et les Abiézrites se groupèrent derrière lui.
      Judges 6:35 — Il envoya aussi des messagers dans tout Manassé, qui se joignit également à lui; pareillement en Aser, Zabulon, Nephtali, qui montèrent au-devant d’eux.
  [hif] EN : call, call out; make a crying
      Judges 4:10 — Barak convoqua Zabulon et Nephtali à Kédech, dix mille hommes montèrent à sa suite, et Débora monta avec lui.
      Judges 4:13 — réunit tous ses chariots, neuf cents chariots armés de fer, ainsi que toute la milice sous ses ordres, et les achemina de Harochet Haggoyim vers le torrent de Kison.
      2_Samuel 20:4 — Le roi dit à Amasa: "Rassemble-moi les hommes de Juda dans les trois jours, puis tu attendras ici."

## פלא
  [nif] EN : be beyond one's power, difficult; too difficult for
      Genesis 18:14 — Est-il rien d’impossible au Seigneur? Au temps fixé, à pareille époque, je te visiterai et Sara sera mère".
      Exodus 3:20 — Mais j’étendrai ma main et je terrasserai l’Égypte par tous les prodiges que j’accomplirai dans son sein; alors seulement on vous laissera partir.
      Exodus 34:10 — Il répondit: "Eh bien! je renouvelle le pacte: à la face de tout ton peuple, je ferai des prodiges qui n’ont encore été opérés dans aucun pays, chez aucune nation; et tout le peuple qui t’entoure verra combien est imposante l’œuvre de l’Éternel, que j’accomplirai par toi."
  [piel] EN : make a special votive offering
      Leviticus 22:21 — De même, si quelqu’un veut offrir une victime rémunératoire à l’Éternel, par suite d’un vœu particulier ou d’un don volontaire, dans le gros ou dans le menu bétail, cette victime, pour être agréée, doit être irréprochable, n’avoir aucun défaut.
      Numbers 15:3 — et que vous ferez un sacrifice à l’Éternel, holocauste ou autre victime, à l’occasion d’un vœu spécial ou d’un don spontané, ou lors de vos solennités, voulant offrir, en odeur agréable au Seigneur, une pièce de gros ou de menu bétail,
      Numbers 15:8 — Et si c’est une pièce de gros bétail que tu offres comme holocauste ou autre sacrifice, à l’occasion d’un vœu particulier ou comme rémunératoire au Seigneur,
  [hit] EN : against me
      Job 10:16 — Si je la redresse, tu me pourchasses comme un lion; sans relâche, tu fais éclater ta puissance à mes dépens.
  [hif] EN : Hiph`il; do a hard or difficult thing
      Leviticus 27:2 — "Parle aux enfants d’Israël et dis-leur: Si quelqu’un promet expressément, par un vœu, la valeur estimative d’une personne à l’Éternel,
      Numbers 6:2 — "Parle aux enfants d’Israël et dis-leur: Si un homme ou une femme fait expressément vœu d’être abstème, voulant s’abstenir en l’honneur de l’Éternel,
      Deuteronomy 28:59 — l’Éternel donnera une gravité insigne à tes plaies et à celles de ta postérité: plaies intenses et tenaces, maladies cruelles et persistantes.

## רחץ
  [qal] EN : wash; wash off, away
      Genesis 18:4 — Qu’on aille quérir un peu d’eau; lavez vos pieds et reposez-vous sous cet arbre.
      Genesis 19:2 — Il dit "Ah! de grâce, mes seigneurs, venez dans la maison de votre serviteur, passez-y la nuit, lavez vos pieds; puis, demain matin, vous pourrez continuer votre route." Ils répondirent: "Non, nous coucherons sur la voie publique."
      Genesis 24:32 — L’homme entra dans la maison et déchargea les chameaux; on apporta de la paille et du fourrage pour les chameaux et de l’eau pour laver ses pieds et les pieds des hommes qui l’accompagnaient.
  [pual] EN : be washed
      Ezekiel 16:4 — Quant à ta naissance, le jour où tu fus enfantée, ton nombril ne fut pas coupé, tu ne fus pas lavée dans l’eau pour être purifiée, tu ne fus pas saupoudrée de sel ni enveloppée de langes.
      Proverbs 30:12 — La génération qui se prétend pure et qui ne s’est pas lavée Je ses souillures!
  [hit] EN : I washed myself in snow
      Job 9:30 — Dussé-je me laver dans de la neige fondue et purifier mes mains avec de la potasse,

## צרר
  [qal] EN : bind; tie up
      Genesis 32:8 — Jacob fut fort effrayé et plein d’anxiété. Il distribua son monde, le menu, le gros bétail et les chameaux en deux bandes,
      Exodus 12:34 — Et le peuple emporta sa pâte non encore levée, leurs sébiles sur l’épaule, enveloppées dans leurs manteaux.
      Exodus 23:22 — Que si tu es toujours docile à sa voix, si tu accomplis toutes mes paroles, je serai l’ennemi de tes ennemis et je persécuterai tes persécuteurs.
  [pual] EN : tied up
      Joshua 9:4 — eurent recours, de leur côté, à un stratagème. Ils se mirent en route, munis de provisions, chargèrent leurs ânes de vieux sacs, d’outres à vin usées, crevées et recousues;
  [hif] EN : make narrow; press hard
      Deuteronomy 28:52 — Elle mettra le siège devant toutes tes portes, jusqu’à ce que tombent, dans tout ton pays, ces murailles si hautes et si fortes en qui tu mets ta confiance; oui, elle t’assiégera dans toutes tes villes, dans tout ce pays que l’Éternel, ton Dieu, t’aura donné.
      Deuteronomy 28:52 — Elle mettra le siège devant toutes tes portes, jusqu’à ce que tombent, dans tout ton pays, ces murailles si hautes et si fortes en qui tu mets ta confiance; oui, elle t’assiégera dans toutes tes villes, dans tout ce pays que l’Éternel, ton Dieu, t’aura donné.
      1_Kings 8:37 — Si une famine survient dans le pays, s’il y sévit une épidémie, une maladie des blés, une invasion de sauterelles, le siège de ses villes par l’ennemi, une calamité ou un fléau quelconques;

## אסר
  [qal] EN : tie, bind; tie, harness
      Genesis 39:20 — Le maître de Joseph le fit saisir; on l’enferma dans la Rotonde, endroit ou étaient détenus les prisonniers du roi; et il resta là dans la Rotonde.
      Genesis 40:3 — les fit mettre aux arrêts dans la maison du chef des gardes, dans la Rotonde, le même lieu où Joseph était captif.
      Genesis 40:5 — lorsqu’ils eurent un rêve tous les deux, chacun le sien, la même nuit et chacun selon le sens de son rêve; l’échanson et le panetier du roi d’Égypte, détenus dans la Rotonde.
  [nif] EN : be, bound, imprisoned, Imperfect
      Genesis 42:16 — Dépêchez l’un de vous pour qu’il aille quérir votre frère et vous, restez prisonniers: on appréciera alors la sincérité de vos paroles. Autrement, par Pharaon! vous êtes des espions."
      Genesis 42:19 — Si vous êtes de bonne foi, qu’un seul d’entre vous soit détenu dans votre prison, tandis que vous irez apporter à vos familles de quoi calmer leur faim.
      Judges 16:6 — Dalila dit à Samson: "Apprends-moi donc pourquoi ta force est si grande, et avec quoi il faudrait te lier pour te dompter."
  [pual] EN : ib
      Isaiah 22:3 — Tes chefs qui s’enfuient de concert sont pris sans être frappés par l’arc; ceux des tiens qui sont atteints sont capturés tous à la fois, tandis qu’ils se sauvent au loin.
      Isaiah 22:3 — Tes chefs qui s’enfuient de concert sont pris sans être frappés par l’arc; ceux des tiens qui sont atteints sont capturés tous à la fois, tandis qu’ils se sauvent au loin.

## נבט
  [piel] EN : look
      Isaiah 5:30 — Et ce jour-là, il y aura un grondement contre Juda comme celui de la mer. On regardera le pays, et on n’y verra que ténèbres et détresse; le soleil lui-même sera voilé par de sombres nuages.
  [hif] EN : look; look upon, behold
      Genesis 15:5 — Il le fit sortir en plein air, et dit: "Regarde le ciel et compte les étoiles: peux-tu en supputer le nombre? Ainsi reprit-il, sera ta descendance."
      Genesis 19:17 — Lorsqu’ils les eurent conduits dehors, l’un d’eux lui dit:"Songe à sauver ta vie; ne regarde pas en arrière et ne t’arrête pas dans toute cette région; fuis vers la montagne, de crainte de périr."
      Genesis 19:26 — La femme de Loth, ayant regardé en arrière, devint une statue de sel.

## אחז
  [qal] EN : grasp, take hold of; take one's way
      Genesis 25:26 — Ensuite naquit son frère tenant de la main le talon d’Ésaü et on le nomma Jacob. Isaac avait soixante ans lors de leur naissance.
      Exodus 4:4 — Le Seigneur dit à Moïse: "Avance la main et saisis sa queue!" Il avança la main et le saisit et il redevint verge dans sa main.
      Exodus 15:14 — A cette nouvelle, les peuples s’inquiètent, un frisson s’empare des habitants de la Philistée.
  [nif] EN : be caught; have possessions
      Genesis 22:13 — Abraham, levant les yeux, remarqua qu’un bélier, derrière lui, s’était embarrassé les cornes dans un buisson. Abraham alla prendre ce bélier et l’offrit en holocauste à la place de son fils.
      Genesis 34:10 — Demeurez avec nous; le pays vous est ouvert: restez y, exploitez le et formez y des établissements."
      Genesis 47:27 — Israël s’établit donc dans le pays d’Égypte, dans la province de Gessen; ils en demeurèrent possesseurs, y crûrent et y multiplièrent prodigieusement.
  [piel] EN : enclose, overlay; shut
      Job 26:9 — Il dérobe la vue de son trône, en déroulant sur lui sa nuée.
  [hof] EN : fastened to
      2_Chronicles 9:18 — Six degrés conduisaient à ce trône; un marchepied en or était fixé à ce même trône; des deux côtés du siège se trouvaient des bras, près desquels se tenaient deux lions,

## ריב
  [qal] EN : strive; his hands he strove for it
      Genesis 26:20 — Les pâtres de Gherar cherchèrent querelle à ceux d’Isaac, en disant: "L’eau est à nous!" Il appela ce puits Esek parce qu’on le lui avait contesté.
      Genesis 26:21 — lls creusèrent un nouveau puits sur lequel on se querella encore. Il lui donna le nom de Sitna.
      Genesis 26:22 — Il délogea de là et creusa un autre puits, qu’on ne lui disputa point; il le nomma Rehoboth, disant: "Pour le coup, le Seigneur nous a élargis et nous prospérerons dans la contrée."
  [hif] EN : displaying contention against him
      1_Samuel 2:10 — L’Éternel, ses agresseurs sont foudroyés, quand sur eux, du haut du ciel, Il tonne; l’Éternel juge les sommités de la terre! Et Il donnera la puissance à son roi, et Il exaltera la gloire de son élu.
      Hosea 4:4 — Toutefois, que personne ne s’avise de faire des remontrances, que personne ne morigène! Ton peuple est de ceux qui récriminent contre le prêtre.

## תקע
  [qal] EN : thrust, drive; pitch
      Genesis 31:25 — Laban arriva jusqu’à Jacob. Or, Jacob avait dressé sa tente sur la montagne et Laban posta ses frères sur la même montagne de Galaad.
      Genesis 31:25 — Laban arriva jusqu’à Jacob. Or, Jacob avait dressé sa tente sur la montagne et Laban posta ses frères sur la même montagne de Galaad.
      Exodus 10:19 — Et le Seigneur fit tourner le vent, qui souffla de l’ouest avec une grande violence, emporta les sauterelles et les noya dans la mer des joncs: il ne resta plus une sauterelle sur tout le territoire de l’Égypte.
  [nif] EN : a horn be blown; it shall be blown
      Isaiah 27:13 — En ce jour résonnera la grande trompette; alors arriveront ceux qui étaient perdus dans le pays d’Achour, relégués dans la terre d’Égypte, et ils se prosterneront devant l’Éternel, sur la montagne sainte, à Jérusalem.
      Amos 3:6 — La trompette sonnera-t-elle dans une ville sans mettre le peuple en émoi? Un malheur atteindra-t-il la cité, si l’Éternel n’en est l’auteur?
      Job 17:3 — Ah! De grâce, accorde-moi ta caution! Sois toi-même mon garant vis-à-vis de toi qui voudrait s’engager pour moi?

## ברח
  [qal] EN : go; pass though
      Genesis 16:6 — Abram dit à Sarai: "Voici, ton esclave est dans ta main, fais-lui ce que bon te semble." Sarai l’humilia, et elle s’enfuit de devant elle.
      Genesis 16:8 — Il dit: "Agar, esclave de Saraï, d’où viens tu, et où veux-tu aller?" Elle répondit: "Je fuis de devant Saraï, ma maîtresse."
      Genesis 27:43 — Et maintenant, mon fils, obéis à ma voix: pars, va te réfugier auprès de Laban, mon frère, à Haràn.
  [hif] EN : pass through; cause to flee, put to flight
      Exodus 26:28 — La traverse du milieu passera dans l’intérieur des solives, les reliant d’une extrémité à l’autre.
      Job 41:20 — Le fils de l’arc ne le met pas en fuite, les pierres de la fronde se changent pour lui en chaume.
      Proverbs 19:26 — Un fils sans vergogne et sans pudeur désole son père, fait fuir sa mère.

## חלק
  [qal] EN : divide, apportion; divide with
      Deuteronomy 4:19 — Tu pourrais aussi porter tes regards vers le ciel et, en voyant le soleil, la lune, les étoiles, toute la milice céleste, tu pourrais te laisser induire à te prosterner devant eux et à les adorer: or, c’est l’Éternel, ton Dieu, qui les a donnés en partage à tous les peuples sous le ciel.
      Deuteronomy 29:25 — parce qu’ils sont allés servir des divinités étrangères et se prosterner devant elles, des divinités qu’ils ne connaissaient point et qu’ils n’avaient pas reçues en partage.
      Joshua 14:5 — Les Israélites procédèrent, dans le partage du pays, selon ce que l’Éternel avait ordonné à Moïse.
  [nif] EN : divide, apportion; give a portion to
      Genesis 14:15 — Il se glissa sur eux la nuit avec ses serviteurs, les battit et les poursuivit jusqu’à Hoba, qui est à gauche de Damas.
      Numbers 26:53 — "C’est entre ceux-là que le pays sera partagé comme héritage, selon le relevé des noms.
      Numbers 26:55 — Toutefois, c’est au sort qu’on distribuera le pays; chacun aura son lot selon la désignation de sa tribu paternelle.
  [piel] EN : divide oneself; be divided
      Genesis 49:7 — Maudite soit leur colère, car elle fut malfaisante et leur indignation, car elle a été funeste! Je veux les séparer dans Jacob, les disperser en Israël.
      Genesis 49:27 — Benjamin est un loup ravisseur: le matin il s’assouvit de carnage, le soir il partagera le butin."
      Exodus 15:9 — Il disait, l’ennemi: ’Courons, atteignons! Partageons le butin! Que mon âme s’en repaisse!" Tirons l’épée, que ma main les extermine!...’
  [pual] EN : be divided
      Isaiah 33:23 — Tes cordages sont relâchés, ils ne peuvent consolider le pied de leur mât, ni déployer les voiles. Aussi de riches dépouilles sont distribuées comme butin; les boiteux mêmes prennent part au pillage.
      Amos 7:17 — Eh bien! Ainsi parle l’Éternel: Ta femme se prostituera dans la ville, tes fils et tes filles tomberont sous le glaive, ton domaine sera partagé au cordeau, tandis que toi, tu mourras sur un sol impur, et qu’Israël ira en exil, chassé de son pays."
      Zechariah 14:1 — Voici venir un jour, de par l’Éternel, où tes dépouilles seront partagées dans tes murs.
  [hit] EN : divide; among themselves
      Joshua 18:5 — Ils le diviseront en sept parts, Juda devant conserver sa frontière au midi, et la maison de Joseph devant garder la sienne au nord.
  [hif] EN : receive a portion
      Isaiah 41:7 — Le sculpteur encourage l’orfèvre, celui qui polit au marteau réconforte l’ouvrier qui frappe l’enclume et dit de la soudure: "C’est bien!" Puis on consolide [l’idole] avec des clous, pour qu’elle ne branle pas.
      Jeremiah 37:12 — Jérémie se disposa à sortir de Jérusalem pour se rendre sur le territoire de Benjamin, et de là se glisser dans la foule.
      Psalms 5:10 — Car dans leur bouche il n’y a point de droiture; leur cœur ne rêve que ruines. Leur gosier est un sépulcre béant, ils rendent doucereuse leur langue.

## נצח
  [nif] EN : enduring; apostasy
      Jeremiah 8:5 — Pourquoi ce peuple, à Jérusalem, se rend-il coupable d’une défection obstinée? Pourquoi persévèrent-ils dans la fraude, refusent-ils de s’amender?
  [piel] EN : musical director; victorious
      Habakkuk 3:19 — Dieu, mon Seigneur, est ma force; il rend mes pieds agiles comme ceux des biches, et il me fait cheminer sur les hauteurs! Au chorège qui dirige l’exécution de mes chants."
      Psalms 4:1 — Au chef des chantres, avec accompagnement d’instruments à cordes. Psaume de David.
      Psalms 5:1 — Au chef des chantres. Pour les flûtes. Psaume de David.

## צלח
  [qal] EN : rush; O house
      Numbers 14:41 — Moïse leur dit: "Pourquoi transgressez-vous la parole de l’Éternel? Cela ne vous réussira point!
      Judges 14:6 — Saisi soudain de l’esprit divin, Samson le mit en pièces comme on ferait d’un chevreau, et il n’avait aucune arme. Mais il ne dit pas à ses parents ce qu’il avait fait.
      Judges 14:19 — Et saisi de l’esprit divin, il descendit à Ascalon, y tua trente hommes, s’empara de leurs dépouilles et donna aux devineurs les vêtements promis; puis, plein de fureur, se retira chez son père.
  [hif] EN : send success; shew, experience, prosperity
      Genesis 24:21 — Et cet homme, émerveillé, la considérait en silence, désireux de savoir si l’Éternel avait béni son voyage ou non.
      Genesis 24:40 — Il me répondit: ‘L’Éternel, dont j’ai toujours suivi les voies, placera son envoyé à tes côtés et il fera prospérer ton voyage et tu prendras une femme pour mon fils dans ma famille, au foyer de mon père.
      Genesis 24:42 — Or, aujourd’hui, je suis arrivé près de la fontaine et j’ai dit: ‘Éternel, Dieu de mon maître Abraham! veux-tu, de grâce, faire réussir la voie où je marche?

## רפא
  [qal] EN : heal; healer, physician
      Genesis 20:17 — Abraham intercéda auprès de Dieu, qui guérit Abimélec, sa femme et ses servantes, de sorte qu’elles purent enfanter.
      Genesis 50:2 — Joseph ordonna aux médecins, ses serviteurs, d’embaumer son père; et les médecins embaumèrent Israël.
      Genesis 50:2 — Joseph ordonna aux médecins, ses serviteurs, d’embaumer son père; et les médecins embaumèrent Israël.
  [nif] EN : be healed; healing has come to us
      Leviticus 13:18 — S’il s’est formé sur un corps, à la peau, un ulcère, et qu’il se soit guéri,
      Leviticus 13:37 — Que si la teigne lui montre encore le même aspect, et qu’il y soit venu du poil noir, c’est la guérison de la teigne: elle est pure, le pontife la déclarera pure.
      Leviticus 14:3 — Le pontife se transportera hors du camp, et constatera que la plaie de lèpre a quitté le lépreux.
  [piel] EN : have healed, heal; he shall have
      Exodus 21:19 — s’il se relève et qu’il puisse sortir appuyé sur son bâton, l’auteur de la blessure sera absous. Toutefois, il paiera le chômage et les frais de la guérison.
      Exodus 21:19 — s’il se relève et qu’il puisse sortir appuyé sur son bâton, l’auteur de la blessure sera absous. Toutefois, il paiera le chômage et les frais de la guérison.
      1_Kings 18:30 — Élie dit alors à tout le peuple: "Approchez-vous de moi," et tout le peuple s’approcha de lui. Et Élie rétablit l’autel renversé de l’Éternel.
  [hit] EN : in order to get healed
      2_Kings 8:29 — Alors le roi Joram s’en retourna chez lui, pour se remettre à Jezreël des blessures que lui avaient infligées les Syriens à Rama, lors de sa campagne contre Hazaël, roi de Syrie. Achazia, fils de Joram, roi de Juda, descendit pour rendre visite à Joram, fils d’Achab, à Jezreël, au cours de sa maladie.
      2_Kings 9:15 — Mais le roi Joram s’en était retourné pour attendre à Jezreël la guérison des blessures que lui avaient faites les Syriens au cours de sa campagne contre Hazaël, roi de Syrie. Jéhu dit: "Si vous le voulez bien, qu’aucun transfuge ne sorte de la ville pour porter des nouvelles à Jezreël."
      2_Chronicles 22:6 — Celui-ci s’en retourna chez lui pour se remettre à Jezreël des blessures que lui avaient infligées les Syriens à Rama, lors de sa campagne contre Hazaël, roi de Syrie, et Azariahou, fils de Joram, roi de Juda, descendit pour rendre visite à Joram, fils d’Achab, à Jezreël, au cours de sa maladie.

## פוץ
  [qal] EN : be dispersed, disperse; be scattered
      Genesis 11:4 — Ils dirent: "Allons, bâtissons-nous une ville, et une tour dont le sommet atteigne le ciel; faisons-nous un établissement durable, pour ne pas nous disperser sur toute la face de la terre."
      Numbers 10:35 — Or, lorsque l’arche partait, Moïse disait: "Lève-toi, Éternel! Afin que tes ennemis soient dissipés et que tes adversaires fuient de devant ta face!"
      1_Samuel 11:11 — Le lendemain, Saül disposa l’armée en trois corps, qui pénétrèrent au milieu du camp pendant la veille du matin, et battirent les Ammonites jusqu’au plus chaud de la journée; ceux qui purent échapper se débandèrent, si bien qu’il n’en resta pas deux ensemble.
  [nif] EN : be scattered; scattered
      Genesis 10:18 — Arvadéen, le Cemaréen et le Hamathéen. Depuis, les familles des Cananéens se développèrent.
      2_Samuel 18:8 — Alors le combat s’étendit de là par toute la contrée, et les victimes de la forêt furent plus nombreuses que celles que le glaive avait faites ce même jour.
      1_Kings 22:17 — Il répondit: "J’ai vu tout Israël dispersé sur les montagnes, comme un troupeau sans pasteur; et l’Éternel disait: Plus de chefs pour les diriger; qu’ils retournent, chacun chez soi, en paix!"
  [hif] EN : and drive him
      Genesis 11:8 — Le Seigneur les dispersa donc de ce lieu sur toute la face de la terre, les hommes ayant renoncé à bâtir la ville.
      Genesis 11:9 — C’est pourquoi on la nomma Babel, parce que là le Seigneur confondit le langage de tous les hommes et de là l’Éternel les dispersa sur toute la face de la terre.
      Genesis 49:7 — Maudite soit leur colère, car elle fut malfaisante et leur indignation, car elle a été funeste! Je veux les séparer dans Jacob, les disperser en Israël.

## ארר
  [qal] EN : curse; bless
      Genesis 3:14 — L’Éternel-Dieu dit au serpent "Parce que tu as fait cela, tu es maudit entre tous les animaux et entre toutes les créatures terrestres: tu te traîneras sur le ventre, et tu te nourriras de poussière tous les jours de ta vie.
      Genesis 3:17 — Et à l’homme il dit: "Parce que tu as cédé à la voix de ton épouse, et que tu as mangé de l’arbre dont je t’avais enjoint de ne pas manger, maudite est la terre à cause de toi: c’est avec effort que tu en tireras ta nourriture, tant que tu vivras.
      Genesis 4:11 — Eh bien! tu es maudit à cause de cette terre, qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère!"
  [nif] EN : cursed
      Malachi 3:9 — La malédiction vous poursuit et c’est moi que vous prétendez frustrer, vous, le peuple tout entier!
  [piel] EN : curse, lay under a curse; the curse-bringing waters
      Genesis 5:29 — Il énonça son nom Noé, en disant: "Puisse-t-il nous soulager de notre tâche et du labeur de nos mains, causé par cette terre qu’a maudite l’Éternel!"
      Numbers 5:18 — Plaçant alors la femme en présence du Seigneur, le pontife lui découvrira la tête et lui posera sur les mains l’oblation de ressouvenir, qui est l’oblation de jalousie, tandis qu’il tiendra dans sa propre main les eaux amères de la malédiction.
      Numbers 5:19 — Puis le pontife adjurera cette femme. Il lui dira: "Si un homme n’a pas eu commerce avec toi, si tu n’as pas dévié, en te souillant, de tes devoirs envers ton époux, sois épargnée par ces eaux amères de la malédiction.
  [hof] EN : be cursed
      Numbers 22:6 — Viens donc, je te prie, et maudis-moi ce peuple, car il est plus puissant que moi: peut-être parviendrai-je à le vaincre et le repousserai-je du pays. Car, je le sais, celui que tu bénis est béni, et celui que tu maudis est maudit."

## קרע
  [qal] EN : tear, rend; rending
      Genesis 37:29 — Ruben revint à la citerne et voyant que Joseph n’y était plus, il déchira ses vêtements,
      Genesis 37:34 — Et Jacob déchira ses vêtements et il mit un cilice sur ses reins et il porta longtemps le deuil de son fils.
      Genesis 44:13 — Ils déchirèrent leurs vêtements; chacun rechargea son âne et ils retournèrent à la ville.
  [nif] EN : be rent
      Exodus 28:32 — L’ouverture supérieure sera infléchie; cette ouverture sera garnie, tout autour, d’un ourlet tissu et sera faite comme l’ouverture d’une cotte de mailles, pour qu’elle ne se déchire point.
      Exodus 39:23 — L’ouverture de la robe était infléchie comme celle d’une cotte de mailles et garnie d’un ourlet tout autour, afin de ne pas se déchirer.
      1_Samuel 15:27 — Comme Samuel lui tournait le dos pour s’en aller, Saül saisit le pan de sa robe, qui se déchira;

## תמם
  [qal] EN : be finished, completed; fulfilled
      Genesis 47:15 — Quand l’argent fut épuisé dans le pays d’Égypte et dans celui de Canaan, tous les Égyptiens s’adressèrent à Joseph, disant: "Donne-nous du pain; pourquoi péririons-nous sous tes yeux, faute d’argent?"
      Genesis 47:18 — Cette année écoulée, ils vinrent à lui l’année suivante et lui dirent: "Nous ne pouvons dissimuler à mon seigneur que, l’argent et le bétail ayant entièrement passé à mon seigneur, il ne nous reste à lui offrir que nos corps et nos terres.
      Genesis 47:18 — Cette année écoulée, ils vinrent à lui l’année suivante et lui dirent: "Nous ne pouvons dissimuler à mon seigneur que, l’argent et le bétail ayant entièrement passé à mon seigneur, il ne nous reste à lui offrir que nos corps et nos terres.
  [hit] EN : deal in integrity with
      2_Samuel 22:26 — Tu te montres aimant pour qui t’aime, loyal envers l’homme loyal,
      Psalms 18:26 — Tu te montres aimant pour qui t’aime, loyal envers l’homme loyal,
  [hif] EN : finish, complete, perfect
      2_Samuel 20:18 — Elle reprit en ces termes: "Il aurait fallu commencer par des pourparlers, c’est-à-dire interroger les habitants d’Abêl, et on eût ainsi tout terminé.
      2_Kings 22:4 — "Va auprès de Hilkiyyahou, le grand-prêtre, et qu’il réunisse tout l’argent qui a été apporté dans la maison du Seigneur et recueilli des mains du peuple par les gardiens du seuil,
      Isaiah 33:1 — Malheur à toi, dévastateur! Ne seras-tu pas dévasté? Artisan de violences, n’essuieras-tu pas la violence? Lorsque tu auras achevé tes ruines, tu seras ruiné; quand tu auras mis un terme à tes violences, d’autres te violenteront à ton tour.

## דרך
  [qal] EN : tread, march, march forth; a star hath marched forth from Jacob
      Numbers 24:17 — je le vois, mais ce n’est pas encore l’heure; je le distingue; mais il n’est pas proche: un astre s’élance de Jacob, et une comète surgit du sein d’Israël, qui écrasera les sommités de Moab et renversera tous les enfants de l’orgueil,
      Deuteronomy 1:36 — Seul, Caleb, fils de Yefounné, le verra; ce sol qu’il a foulé, je le donnerai à lui et à ses enfants, parce qu’il est resté fidèle au Seigneur."
      Deuteronomy 11:24 — Toute région où se posera la plante de vos pieds, sera à vous: depuis le désert jusqu’au Liban, depuis le fleuve, le fleuve de l’Euphrate, jusqu’à la mer occidentale, s’étendra votre territoire.
  [hif] EN : tread, tread down; tread
      Judges 20:43 — On cerna Benjamin, on le poursuivit à outrance, on l’écrasa à chaque halte, jusqu’à l’opposite de Ghibea à l’orient.
      Isaiah 11:15 — Et l’Éternel imprimera l’anathème au Golfe égyptien; de sa main, de son souffle impétueux, il frappera le grand fleuve, et il le divisera en sept ruisseaux, où l’on marchera à pied sec.
      Isaiah 42:16 — Et je conduirai les aveugles dans une route à eux inconnue, et je les ferai cheminer dans des sentiers qu’ils ignorent; je convertirai pour eux les ténèbres en lumière et les aspérités en terrain uni... Ces choses-là, je les accomplis sans en rien omettre.

## נצר
  [qal] EN : Watch, guard, keep; watchmen
      Exodus 34:7 — il conserve sa faveur à la millième génération; il supporte le crime, la rébellion, la faute, mais il ne les absout point: il poursuit le méfait des pères sur les enfants, sur les petits-enfants, jusqu’à la troisième et à la quatrième descendance."
      Deuteronomy 32:10 — Il le rencontre dans une région déserte, dans les solitudes aux hurlements sauvages; il le protège, il veille sur lui, le garde comme la prunelle de son œil.
      Deuteronomy 33:9 — qui dit de son père et de sa mère: "Je ne les considère point ", qui n’a pas égard à ses frères et ne connaît pas ses enfants. Uniquement fidèle à ta parole, gardien de ton alliance,

## יכח
  [hit] EN : with Israel he will argue
      Micah 6:2 — Montagnes, écoutez le litige du Seigneur, et vous géants, fondements de la terre! Car l’Éternel est en procès avec son peuple, il est en discussion avec Israël:
  [hif] EN : decide, judge; decide for
      Genesis 21:25 — Or, Abraham avait fait des reproches à Abimélec, au sujet d’un puits dont les gens d’Abimélec s’étaient emparés.
      Genesis 24:14 — Eh bien! la jeune fille à qui je dirai: ‘Veuille pencher ta cruche, que je boive’ et qui répondra: ‘Bois, puis je ferai boire aussi tes chameaux’, puisses-tu l’avoir destinée à ton serviteur Isaac et puissé-je reconnaître par elle que tu t’es montré favorable à mon maître!"
      Genesis 24:44 — et qu’elle me réponde: ‘Non seulement bois toi-même, mais pour tes chameaux aussi je veux puiser’, que ce soit là la femme que l’Éternel agrée pour le fils de mon maître.
  [hof] EN : he is chastened also with pain
      Job 33:19 — L’homme est éprouvé par la souffrance sur sa couche, alors que la plupart de ses os demeurent intacts.

## נחל
  [qal] EN : take possession, inherit; have or get a
      Exodus 23:30 — je l’expulserai de devant toi successivement, jusqu’à ce que, devenu nombreux, tu puisses occuper tout le pays.
      Exodus 32:13 — Souviens-toi d’Abraham, d’Isaac et d’Israël, tes serviteurs, à qui tu as juré par toi-même leur disant: Je ferai votre postérité aussi nombreuse que les étoiles du ciel; et tout ce pays que j’ai désigné, je le donnerai à votre postérité, qui le possédera pour jamais!"
      Exodus 34:9 — et il dit: "Ah! si j’ai trouvé faveur à tes yeux, Seigneur, daigne marcher encore au milieu de nous! Oui, ce peuple est indocile, mais tu pardonneras notre iniquité et nos péchés et nous resterons ton héritage."
  [piel] EN : divide for a possession: Perfect
      Numbers 34:29 — Tels sont ceux à qui l’Éternel donna mission de répartir entre les enfants d’Israël, le pays de Canaan.
      Joshua 13:32 — Telle fut la répartition faite par Moïse dans les plaines de Moab, du côté oriental du Jourdain vers Jéricho.
      Joshua 14:1 — Voici maintenant les possessions des Israélites dans le pays de Canaan, qui leur furent réparties par le prêtre Eléazar et Josué, fils de Noun, assistés des chefs de famille des tribus d’Israël.
  [hit] EN : possess oneself of
      Leviticus 25:46 — Vous pourrez les léguer à vos enfants pour qu’ils en prennent possession après vous, et les traiter perpétuellement en esclaves; mais sur vos frères les enfants d’Israël un frère sur un autre! Tu n’exerceras point sur eux une domination rigoureuse.
      Numbers 32:18 — Nous ne rentrerons pas dans nos foyers, que les enfants d’Israël n’aient pris possession chacun de son héritage.
      Numbers 33:54 — Vous lotirez ce pays, par la voie du sort, entre vos familles, donnant toutefois aux plus nombreux un plus grand patrimoine et aux moins nombreux un patrimoine moindre, chacun recevant ce que lui aura attribué le sort; c’est dans vos tribus paternelles que vous aurez vos lots respectifs.
  [hif] EN : give as a possession; blessings
      Deuteronomy 1:38 — Josué, fils de Noun, qui est à ton service, c’est lui qui doit y entrer: affermis son courage, car c’est lui qui en donnera possession à Israël.
      Deuteronomy 3:28 — Donne des instructions à Josué, exhorte-le au courage et à la résolution; car c’est lui qui marchera à la tête de ce peuple, lui qui les mettra en possession du pays que tu vas contempler."
      Deuteronomy 12:10 — Mais quand, le Jourdain passé, vous serez fixés dans le pays que l’Éternel, votre Dieu, vous donne en héritage; quand il vous aura délivrés de tous vos ennemis d’alentour et que vous vivrez en sécurité,
  [hof] EN : months of vanity
      Job 7:3 — C’est ainsi que j’ai eu en partage des mois de misère et qu’on m’a compté des nuits de souffrance.

## חדל
  [qal] EN : cease, come to an end; cease to be
      Genesis 11:8 — Le Seigneur les dispersa donc de ce lieu sur toute la face de la terre, les hommes ayant renoncé à bâtir la ville.
      Genesis 18:11 — Abraham et Sara étaient vieux, avancés dans la vie; le tribut périodique des femmes avait cessé pour Sara.
      Genesis 41:49 — Et Joseph fit des amas de blé considérables comme le sable de la mer; tellement qu’on cessa de le compter, car c’était incalculable.
  [hof] EN : should I be made to leave

## פדה
  [qal] EN : ransom
      Exodus 13:13 — Le premier-né d’un âne, tu le rachèteras par un agneau, sinon tu lui briseras la nuque et le premier-né de l’homme, si c’est un de tes fils, tu le rachèteras.
      Exodus 13:13 — Le premier-né d’un âne, tu le rachèteras par un agneau, sinon tu lui briseras la nuque et le premier-né de l’homme, si c’est un de tes fils, tu le rachèteras.
      Exodus 13:13 — Le premier-né d’un âne, tu le rachèteras par un agneau, sinon tu lui briseras la nuque et le premier-né de l’homme, si c’est un de tes fils, tu le rachèteras.
  [hif] EN : he shall let her be ransomed
      Exodus 21:8 — Si elle lui déplaît et qu’il ne la réserve point à lui-même, il la laissera s’affranchir; il n’aura pas pouvoir de la vendre à une famille étrangère, après l’avoir déçue.
  [hof] EN : she hath not been at all ransomed
      Leviticus 19:20 — Si quelqu’un habite charnellement avec une femme, qui est une esclave fiancée à un homme et n’a été ni rachetée ni autrement affranchie, il y aura châtiment, mais ils ne seront pas mis à mort parce qu’elle n’était pas affranchie.

## פעל
  [qal] EN : do; make
      Exodus 15:17 — Que tu les aies amenés, fixés, sur ce mont, ton domaine, résidence que tu t’es réservée, Seigneur! Sanctuaire, ô mon Dieu! Préparé par tes mains.
      Numbers 23:23 — Il ne faut point de magie à Jacob, point de sortilège à Israël: ils apprennent à point nommé, Jacob et Israël, ce que Dieu a résolu.
      Deuteronomy 32:27 — Si je ne craignais le dire insultant de l’ennemi et l’aveuglement de leurs persécuteurs, qui s’écrieraient: "C’est notre puissance qui triomphe, ce n’est pas l’Éternel qui en est la cause."

## רחק
  [qal] EN : be far, distant; far from
      Exodus 23:7 — Fuis la parole de mensonge et ne frappe point de mort celui qui est innocent et juste, car je n’absoudrais point le prévaricateur.
      Deuteronomy 12:21 — Trop éloigné du lieu choisi par l’Éternel, ton Dieu, comme siège de son nom, tu pourras tuer, de la manière que je t’ai prescrite, de ton gros ou menu bétail que l’Éternel t’aura donné, et en manger dans tes villes tout comme il te plaira.
      Deuteronomy 14:24 — Si le chemin, trop long pour toi, ne te permet pas ce transport, éloigné que tu seras du lieu choisi par l’Éternel, ton Dieu, comme siège de son nom, et parce que l’Éternel, ton Dieu, t’aura comblé de biens,
  [piel] EN : send far away
      Isaiah 6:12 — L’Éternel disséminera les hommes, et grand sera l’abandon au sein de ce pays.
      Isaiah 26:15 — Mais tu as grandi, ô Seigneur, ce peuple, tu as grandi ce peuple, dont tu es honoré, et élargi toutes les limites de son pays.
      Isaiah 29:13 — Le Seigneur a dit: "Puisque ce peuple ne me rend hommage que de bouche et ne m’honore que des lèvres, et qu’il tient son cœur éloigné de moi, et que sa piété à mon égard se borne à des préceptes d’hommes, à une leçon apprise,
  [hif] EN : make; exhibit, distance, be gone far
      Genesis 21:16 — EIle alla s’asseoir du côté opposé, à la distance d’un trait d’arc, en se disant: "Je ne veux pas voir mourir cet enfant"; et ainsi assise du côté opposé, elle éleva la voix et pleura.
      Genesis 44:4 — Or, ils venaient de quitter la ville, ils en étaient à peu de distance, lorsque Joseph dit à l’intendant de sa maison: "Va, cours après ces hommes et, aussitôt atteints, dis leur: "Pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien?
      Exodus 8:24 — Pharaon reprit: "Je vous laisserai partir, pour sacrifier à l’Éternel votre Dieu dans le désert; toutefois, gardez vous d’aller trop loin. Intercédez pour moi."

## זרע
  [qal] EN : producing, yielding seed
      Genesis 1:29 — Dieu ajouta: "Or, je vous accorde tout herbage portant graine, sur toute la face de la terre, et tout arbre portant des fruits qui deviendront arbres par le développement du germe. Ils serviront à votre nourriture.
      Genesis 1:29 — Dieu ajouta: "Or, je vous accorde tout herbage portant graine, sur toute la face de la terre, et tout arbre portant des fruits qui deviendront arbres par le développement du germe. Ils serviront à votre nourriture.
      Genesis 26:12 — Isaac sema dans ce pays-là et recueillit, cette même année, au centuple: tant le Seigneur le bénissait.
  [nif] EN : be sown; no more of thy name be sown
      Leviticus 11:37 — S’il tombe de leur cadavre sur une semence végétale quelconque que l’on sème, elle restera pure.
      Numbers 5:28 — Mais si cette femme ne s’est pas souillée, si elle est pure, elle restera intacte et aura même une postérité.
      Deuteronomy 21:4 — Ces anciens feront descendre la génisse dans un bas-fond sauvage, où on ne laboure ni ne sème, et là, dans ce bas-fond, ils briseront la nuque à la génisse.
  [hif] EN : produce seed; bear a child
      Genesis 1:11 — Dieu dit: "Que la terre produise des végétaux, savoir: des herbes renfermant une semence; des arbres fruitiers portant, selon leur espèce, un fruit qui perpétue sa semence sur la terre." Et cela s’accomplit.
      Genesis 1:12 — La terre donna naissance aux végétaux: aux herbes qui développent leur semence selon leur espèce, et aux arbres portant, selon leur espèce, un fruit qui renferme sa semence. Et Dieu considéra que c’était bien.
      Leviticus 12:2 — "Parle ainsi aux enfants d’Israël: lorsqu’une femme, ayant conçu, enfantera un mâle, elle sera impure durant sept jours, comme lorsqu’elle est isolée à cause de sa souffrance.

## רצה
  [qal] EN : be pleased with, favourable to; favoured, acceptable to
      Genesis 33:10 — Jacob répondit: "Oh non! Si toutefois j’ai trouvé grâce à tes yeux, tu accepteras cet hommage de ma main; puisque aussi bien j’ai regardé ta face comme on regarde la face d’un puissant et que tu m’as agréé.
      Leviticus 26:34 — Alors la terre acquittera la dette de ses chômages, tandis qu’elle restera désolée et que vous vivrez dans le pays de vos ennemis; alors la terre chômera, et vous fera payer ses chômages.
      Leviticus 26:41 — pour laquelle moi aussi je les aurai traités hostilement, en les déportant au pays de leurs ennemis à moins qu’alors leur cœur obtus ne s’humilie, et alors ils expieront leur iniquité.
  [hif] EN : the land shall pay off her sabbaths; shall he make himself acceptable unto
      Leviticus 26:34 — Alors la terre acquittera la dette de ses chômages, tandis qu’elle restera désolée et que vous vivrez dans le pays de vos ennemis; alors la terre chômera, et vous fera payer ses chômages.

## צעק
  [qal] EN : cry, cry out; cry
      Genesis 4:10 — Dieu dit: "Qu’as-tu fait! Le cri du sang de ton frère s’élève, jusqu’à moi, de la terre.
      Genesis 27:34 — Ésaü, entendant les paroles de son père, poussa des cris bruyants et douloureux et il dit à son père "Moi aussi bénis-moi, mon père!"
      Genesis 41:55 — Tout le territoire égyptien étant affligé par la disette, le peuple demanda à grands cris, à Pharaon, du pain. Mais Pharaon répondit à tous les Égyptiens: "Allez à Joseph; ce qu’il vous dira, vous le ferez."
  [nif] EN : be summoned
      Judges 7:23 — Alors des Israélites de la tribu de Nephtali, de celle d’Aser, de toute celle de Manassé, coururent aux armes et se mirent à la poursuite de Madian.
      Judges 7:24 — Gédéon avait envoyé des courriers dans toute la montagne d’Ephraïm, avec cet ordre: "Descendez au-devant des Madianites et coupez-leur tous les gués jusqu’à Beth-Bara et les passages du Jourdain." Et tous les gens d’Ephraïm se rassemblèrent et ils occupèrent les gués jusqu’à Beth-Bara et le Jourdain,
      Judges 10:17 — Donc, les enfants d’Ammon, à l’appel de leurs chefs, s’étant campés en Galaad, les enfants d’Israël se réunirent et se campèrent à Miçpa.
  [piel] EN : cry aloud
      2_Kings 2:12 — A cette vue, Élisée s’écria: "Mon père, mon père! Char et cavalerie d’Israël!" Et il ne le vit plus. Alors il saisit ses vêtements, et les déchira de part en part.

## אבה
  [qal] EN : be willing; consent, yield to
      Genesis 24:5 — Le serviteur lui dit: "peut-être cette femme ne voudra-t-elle pas me suivre dans ce pays-ci: devrai-je ramener ton fils dans le pays que tu as quitté?"
      Genesis 24:8 — Que si cette femme ne consent pas à te suivre, tu seras dégagé du serment que je t’impose. Mais en aucune façon n’y ramène mon fils."
      Exodus 10:27 — Mais l’Éternel endurcit le cœur de Pharaon, qui ne consentit point à les laisser partir.

## ברא
  [qal] EN : shape, fashion, create; transform Jerusalem into rejoicing
      Genesis 1:1 — Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre.
      Genesis 1:21 — Dieu créa les cétacés énormes, et tous les êtres animés qui se meuvent dans les eaux, où ils pullulèrent selon leurs espèces, puis tout ce qui vole au moyen d’ailes, selon son espèce; et Dieu considéra que c’était bien.
      Genesis 1:27 — Dieu créa l’homme à son image; c’est à l’image de Dieu qu’il le créa. Mâle et femelle furent créés à la fois.
  [nif] EN : Pass; be created
      Genesis 2:4 — Telles sont les origines du ciel et de la terre, lorsqu’ils furent créés; à l’époque où l’Éternel-Dieu fit une terre et un ciel.
      Genesis 5:2 — Il les créa mâle et femelle, les bénit et les appela l’homme, le jour de leur création.
      Exodus 34:10 — Il répondit: "Eh bien! je renouvelle le pacte: à la face de tout ton peuple, je ferai des prodiges qui n’ont encore été opérés dans aucun pays, chez aucune nation; et tout le peuple qui t’entoure verra combien est imposante l’œuvre de l’Éternel, que j’accomplirai par toi."
  [piel] EN : cut down; cut out
      Joshua 17:15 — Josué leur répondit: "Si vous êtes tellement nombreux, montez dans la région boisée, et ouvrez-vous y un passage au pays des Phérézéens et des Rephaïm, puisque la chaîne d’Ephraïm est trop étroite pour vous."
      Joshua 17:18 — La montagne doit être à vous! Ce n’est que bois, mais vous la déboiserez, et vous en posséderez jusqu’aux points extrêmes; car vous en chasserez le Cananéen, malgré ses chariots de fer, malgré sa puissance!"
      Ezekiel 21:24 — "O toi, fils de l’homme, fais-toi deux chemins par où vienne l’épée du roi de Babylone; ils doivent partir tous deux d’un même pays; et grave une main indicatrice, grave-la au point de départ du chemin de la ville.
  [hif] EN : make yourselves fat
      1_Samuel 2:29 — et maintenant vous foulez aux pieds mes sacrifices et mes offrandes, que j’avais ordonnés pour le sanctuaire! Et tu honores tes fils plus que moi! Et vous vous engraissez du meilleur des offrandes d’Israël, des dons de mon peuple!

## דבק
  [qal] EN : cling, cleave to; sticking to
      Genesis 2:24 — C’est pourquoi l’homme abandonne son père et sa mère; il s’unit à sa femme, et ils deviennent une seule chair.
      Genesis 19:19 — Certes, déjà ton serviteur a trouvé grâce à tes yeux et tu m’as accordé une grande faveur en me conservant la vie; mais moi, je ne saurais fuir jusque sur la montagne, le fléau m’atteindrait auparavant et je mourrais.
      Genesis 34:3 — Puis son cœur s’attacha à Dina, fille de Jacob; il aima la jeune fille et il parla à son cœur.
  [hif] EN : cause to cling; cleave
      Genesis 31:23 — Il prit ses frères avec lui, le poursuivit l’espace de sept journées et le joignit au mont Galaad.
      Deuteronomy 28:21 — L’Éternel attachera à tes flancs la peste, jusqu’à ce qu’elle t’ait consumé de dessus la terre où tu vas entrer pour en prendre possession.
      Judges 18:22 — Ils étaient déjà loin de la maison de Micah, lorsque les habitants des maisons qui avoisinaient celle de Micah s’ameutèrent, et se mirent à la poursuite des enfants de Dan.

## חזה
  [qal] EN : see, behold; the eyes themselves
      Exodus 18:21 — Mais, de ton côté, choisis entre tout le peuple des hommes éminents, craignant Dieu, amis de la vérité, ennemis du lucre et place-les à leur tête comme chiliarques, centurions, cinquanteniers et décurions.
      Exodus 24:11 — Mais Dieu ne laissa point sévir son bras sur ces élus des enfants d’Israël et après avoir joui de la vision divine, ils mangèrent et burent.
      Numbers 24:4 — de celui qui entend le verbe divin, qui perçoit la vision du Tout-Puissant il fléchit, mais son œil reste ouvert:

## חתת
  [qal] EN : be shattered, broken; dismayed
      2_Kings 19:26 — Leurs habitants, réduits à l’impuissance, ont été frappés de terreur et de confusion, semblables à l’herbe des champs, au vert gazon, à la mousse des toits et au blé flétri avant de monter en épis.
      Isaiah 8:9 — Agitez-vous bruyamment, peuples, vous serez brisés; entendez cela, ô contrées reculées de la terre, armez-vous, préparez-vous au combat, vous serez brisées!
      Isaiah 8:9 — Agitez-vous bruyamment, peuples, vous serez brisés; entendez cela, ô contrées reculées de la terre, armez-vous, préparez-vous au combat, vous serez brisées!
  [nif] EN : he is put in awe
      Deuteronomy 1:21 — Regarde! L’Éternel, ton Dieu, t’a livré ce pays; va, prends-en possession, comme te l’a dit l’Éternel, Dieu de tes pères; sois sans peur et sans faiblesse!"
      Deuteronomy 31:8 — L’Éternel lui-même marchera devant toi, lui-même sera à tes côtés, il ne te laissera fléchir ni ne t’abandonnera: sois donc sans peur et sans faiblesse!"
      Joshua 1:9 — Oui, je te le recommande: sois fort et résolu, sans peur et sans faiblesse! Car l’Éternel, ton Dieu, sera avec toi dans toutes tes voies."
  [piel] EN : be shattered
      Jeremiah 51:56 — Oui, le dévastateur se jette sur cette ville, sur Babel, ses guerriers sont pris, leurs arcs sont brisés, car l’Éternel est un Dieu de représailles, il paie sans faute.
      Job 7:14 — tu m’effraies par des songes, tu m’épouvantes par des visions,
  [hif] EN : cause to be dismayed; dismay, terrify
      Isaiah 9:3 — car le joug qui pesait sur lui, la barre qui courbait son épaule, la verge qui le fustigeait, tu les a brisés comme au jour de Madian.
      Jeremiah 1:17 — Quant à toi, tu ceindras tes reins, tu iras leur dire tout ce que je te prescrirai: ne tremble pas à cause d’eux ou, moi, je te ferai trembler devant eux.
      Jeremiah 49:37 — J’abattrai les Elamites devant leurs ennemis, devant ceux qui en veulent à leur existence; je ferai fondre sur eux le malheur, le feu de ma colère, dit le Seigneur, et je lâcherai le glaive contre eux, de façon à les anéantir.

## יצק
  [qal] EN : pour, pour out; infused into him
      Genesis 28:18 — Jacob se leva de grand matin; il prit la pierre qu’il avait mise sous sa tête, l’érigea en monument et répandit de l’huile à son faite.
      Genesis 35:14 — Jacob érigea un monument dans l’endroit où il lui avait parlé, un monument de pierre; il fit couler dessus une libation et y répandit de l’huile.
      Exodus 25:12 — Tu mouleras pour l’arche quatre anneaux d’or, que tu placeras à ses quatre angles; savoir, deux anneaux à l’un de ses côtés et deux anneaux au côté opposé.
  [hif] EN : pour; pour out
      Joshua 7:23 — Ils emportèrent le tout de la tente, le présentèrent à Josué et à tous les enfants d’Israël, et on le versa devant Dieu.
      2_Samuel 15:24 — Vint aussi Çadok avec tous les Lévites, portant l’arche d’alliance du Seigneur; on déposa l’arche divine à terre pendant qu’Ebiathar montait, jusqu’à ce que le peuple eût achevé de quitter la ville.
      2_Kings 4:5 — Elle le quitta. Elle ferma la porte sur elle et sur ses fils: ils lui présentèrent les vases, et elle y versa l’huile.
  [hof] EN : be poured; firmly established
      Leviticus 21:10 — Quant au pontife supérieur à ses frères, sur la tête duquel aura coulé l’huile d’onction, et qu’on aura investi du droit de revêtir les insignes, il ne doit point découvrir sa tête ni déchirer ses vêtements;
      1_Kings 7:16 — Il fit ensuite deux chapiteaux, coulés en cuivre, pour les fixer au sommet des colonnes; ces chapiteaux avaient chacun cinq coudées de hauteur.
      1_Kings 7:23 — Puis il jeta en fonte la Mer. Parfaitement circulaire, elle avait dix coudées d’un bord à l’autre, et cinq coudées de hauteur; une ligne de trente coudées en mesurait le tour.

## כעס
  [qal] EN : be vexed, indignant; be angry
      Ezekiel 16:42 — J’assouvirai ma colère sur toi, et ma jalousie se détournera de toi, je me tiendrai tranquille sans plus me courroucer.
      Psalms 112:10 — Le méchant en est témoin et s’irrite, il grince des dents et se ronge [de dépit]. Le désir des méchants est frappé d’impuissance.
      Ecclesiastes 5:16 — Il consume tous ses jours dans les ténèbres: multiples sont ses ennuis, ses souffrances et ses impatiences.
  [hif] EN : vex
      Deuteronomy 4:25 — Quand vous aurez engendré des enfants, puis des petits-enfants, et que vous aurez vieilli sur cette terre; si vous dégénérez alors, si vous fabriquez une idole, image d’un être quelconque, faisant ainsi ce qui déplaît à l’Éternel, ton Dieu, et l’offense,
      Deuteronomy 9:18 — Puis je me prosternai devant le Seigneur, restant comme la première fois quarante jours et quarante nuits, sans manger de pain ni boire d’eau, à cause du grave péché que vous aviez commis en faisant ce qui déplaît au Seigneur, ce qui devait l’offenser.
      Deuteronomy 31:29 — Car je sais qu’après ma mort vous irez dégénérant, et que vous dévierez du chemin que je vous ai prescrit; mais il vous arrivera malheur dans la suite des temps, pour avoir fait ce qui déplaît au Seigneur, pour l’avoir offensé par l’œuvre de vos mains!"

## נדח
  [qal] EN : impel; wield
      Deuteronomy 20:19 — Si tu es arrêté longtemps au siège d’une ville que tu attaques pour t’en rendre maître, tu ne dois cependant pas en détruire les arbres en portant sur eux la cognée: ce sont eux qui te nourrissent, tu ne dois pas les abattre. Oui, l’arbre du champ c’est l’homme même, tu l’épargneras dans les travaux du siège.
  [nif] EN : be impelled; be thrust out, banished
      Deuteronomy 4:19 — Tu pourrais aussi porter tes regards vers le ciel et, en voyant le soleil, la lune, les étoiles, toute la milice céleste, tu pourrais te laisser induire à te prosterner devant eux et à les adorer: or, c’est l’Éternel, ton Dieu, qui les a donnés en partage à tous les peuples sous le ciel.
      Deuteronomy 19:5 — Ainsi, il entre avec son compagnon dans la forêt pour abattre du bois; sa main brandissant la cognée pour couper l’arbre, le fer s’échappe du manche et atteint le compagnon, qui en meurt: l’autre alors pourra fuir dans une de ces villes et sauver sa vie.
      Deuteronomy 22:1 — "Tu ne dois pas voir le bœuf ou la brebis de ton frère égarés et te dérober à eux: tu es tenu de les ramener à ton frère.
  [pual] EN : thrust into darkness
      Isaiah 8:22 — Puis, ils regardent à terre, et voici, ce n’est que misère sombre, accablement et angoisses, et ténèbres sans limite.
  [hif] EN : thrust, move, impel; thrust out, banish, especially
      Deuteronomy 13:6 — Pour ce prophète ou ce visionnaire, il sera mis à mort, parce qu’il a prêché la révolte contre l’Éternel, votre Dieu, qui vous a tirés du pays d’Égypte et rachetés de la maison de servitude, voulant ainsi t’écarter de la voie que l’Éternel, ton Dieu, t’a ordonné de suivre; et tu extirperas le mal du milieu de toi.
      Deuteronomy 13:11 — C’est à coups de pierres que tu le feras mourir, parce qu’il a tenté de t’éloigner de l’Éternel, ton Dieu, qui t’a délivré du pays d’Égypte, de la maison d’esclavage,
      Deuteronomy 13:14 — que des hommes pervers, nés dans ton sein, ont égaré les habitants de cette ville, en disant: "Allons, servons des dieux étrangers," que vous ne connaissez point,
  [hof] EN : chased, hunted
      Isaiah 13:14 — On sera alors comme le cerf pourchassé, comme un troupeau que personne ne rassemble. Chacun se dirigera vers son peuple, chacun fuira dans son pays.

## מדד
  [qal] EN : measure; of thing
      Exodus 16:18 — Puis ils mesurèrent à l’étrier. Or, celui qui en avait beaucoup pris n’en avait pas de trop, celui qui en avait peu n’en avait pas faute, chacun avait recueilli à proportion de ses besoins.
      Numbers 35:5 — Vous mesurerez, extérieurement à la ville, deux mille coudées du côté de l’orient, deux mille du côté du midi, deux mille du côté de l’occident et deux mille du côté du nord, ayant pour centre la ville: telles seront les banlieues de leurs villes.
      Deuteronomy 21:2 — tes anciens et tes juges s’y transporteront, et mesureront la distance jusqu’aux villes situées autour du cadavre.
  [nif] EN : be measured
      Jeremiah 31:37 — Ainsi parle le Seigneur: "Si les cieux, là-haut, peuvent être mesurés, et sondés les fondements de la terre ici-bas, je pourrai, moi aussi, rejeter avec mépris la race entière d’Israël, en raison de tous ses actes, dit le Seigneur.
      Jeremiah 33:22 — L’armée céleste ne saurait être dénombrée, ni mesuré le sable de la mer: ainsi je multiplierai la postérité de mon serviteur David et les lévites attachés à mon service."
      Hosea 2:1 — Il arrivera que la multitude des enfants d’Israël égalera le sable de la mer, qu’on ne peut ni mesurer, ni compter; et au lieu de s’entendre dire: "Vous n’êtes point mon peuple", ils seront dénommés "les Fils du Dieu vivant."
  [piel] EN : extend, continue; measure, measure off
      2_Samuel 8:2 — Puis il vainquit les Moabites et les mesura au cordeau, les faisant coucher par terre et destinant deux lots à la mort, un lot à la vie sauve; et Moab fut assujetti à David et devint son tributaire.
      2_Samuel 8:2 — Puis il vainquit les Moabites et les mesura au cordeau, les faisant coucher par terre et destinant deux lots à la mort, un lot à la vie sauve; et Moab fut assujetti à David et devint son tributaire.
      Habakkuk 3:6 — Il se lève et la terre vacille, il regarde et fait sursauter les peuples; les antiques montagnes éclatent, les collines éternelles s’affaissent[montagnes et collines] qui sont ses routes séculaires.

## רנן
  [qal] EN : give a ringing cry; cry
      Leviticus 9:24 — Un feu s’élança de devant le Seigneur, et consuma, sur l’autel, l’holocauste et les graisses. A cette vue, tout le peuple jeta des cris de joie, et ils tombèrent sur leurs faces.
      Isaiah 12:6 — Triomphe et chante, toi qui habites Sion, car il s’est montré grand en toi, le Saint d’Israël!
      Isaiah 24:14 — Ceux-là élèveront la voix pour chanter, et, du côté de l’Ouest, éclateront en cris de joie devant la grandeur de l’Éternel.
  [piel] EN : give a ringing cry
      Isaiah 26:19 — Puissent donc tes morts revenir à la vie et les cadavres des miens ressusciter! Réveillez-vous et entonnez des cantiques, vous qui dormez dans la poussière! Oui, pareille à la rosée du matin est ta rosée: grâce à elle, la terre laisse échapper ses ombres.
      Isaiah 35:2 — Qu’ils se couvrent de fleurs, que leur joie délirante se traduise par des chants, que la gloire du Liban leur soit prêtée, l’éclat du Carmel et du Saron! Ils vont voir la gloire de l’Éternel, la splendeur de notre Dieu.
      Isaiah 52:8 — C’est le cri de tes sentinelles! Ils élèvent la voix et ensemble ils jettent des accents de triomphe; car ils voient, de leurs propres yeux, l’Éternel rentrer dans Sion.
  [pual] EN : no ringing cry shall be given
      Isaiah 16:10 — Plus de joie, plus d’allégresse dans les vergers; dans les vignes, plus de chants, plus de cris! On ne presse plus de vin dans les cuviers; c’en est fait des clameurs joyeuses.
  [hif] EN : ring out a cry
      Deuteronomy 32:43 — Nations, félicitez son peuple, car Dieu venge le sang de ses serviteurs; il exerce sa vindicte sur ses ennemis, réhabilite et sa terre et son peuple!"
      Psalms 32:11 — Réjouissez-vous en l’Éternel, soyez dans l’allégresse, ô justes, entonnez des chants de triomphe, vous tous, cœurs droits!
      Psalms 65:9 — Les habitants des rives lointaines sont pris de crainte devant tes prodiges; tu fais résonner de chants les régions où naissent matin et soir.

## חרם
  [qal] EN : a man blind or lame or; mutilated
      Leviticus 21:18 — Car quiconque a une infirmité ne saurait être admis: un individu aveugle ou boiteux, ayant le nez écrasé ou des organes inégaux;
  [hof] EN : devoted; forfeited
      Exodus 22:19 — "Celui qui sacrifie aux dieux, sauf à l’Éternel exclusivement, sera voué à la mort.
      Leviticus 27:29 — Tout anathème qui aura été prononcé sur un homme est irrévocable: il faudra qu’il meure.
      Ezra 10:8 — sous peine pour tous ceux qui ne viendraient pas dans le délai de trois jours, conformément à la décision des chefs et des anciens, de voir tous leurs biens frappés d’interdit et d’être exclus eux-mêmes de la communauté des exilés.

## בקע
  [qal] EN : cleave, cleave open; bring forth by cleaving
      Exodus 14:16 — Et toi, lève ta verge, dirige ta main vers la mer et divise la; et les enfants d’Israël entreront au milieu de la mer à pied sec."
      Judges 15:19 — Dieu fendit la roche concave de Léhi, et il en sortit de l’eau; Samson but, revint à lui et fut réconforté. De là cette source s’est appelée, jusqu’à ce jour, la Source de l’Invocateur à Léhi.
      2_Samuel 23:16 — Les trois guerriers s’ouvrirent un passage par le camp des Philistins, puisèrent de l’eau à la citerne qui est à la porte de Bethléem et l’apportèrent à David; mais celui-ci ne voulut pas la boire et en fit une libation à l’Éternel,
  [nif] EN : be cleft, rent open; burst open
      Genesis 7:11 — Dans l’année six cent de la vie de Noé, le deuxième mois, le dix-septième jour du mois, en ce jour jaillirent toutes les sources de l’immense Abîme, et les cataractes du ciel s’ouvrirent.
      Exodus 14:21 — Moïse étendit sa main sur la mer et l’Éternel fit reculer la mer, toute la nuit, par un vent d’est impétueux et il mit la mer à sec et les eaux furent divisées.
      Numbers 16:31 — Or, comme il achevait de prononcer ces paroles, le sol qui les portait se fendit,
  [piel] EN : cleave, cut to pieces; rend open
      Genesis 22:3 — Abraham se leva de bonne heure, sangla son âne, emmena ses deux serviteurs et Isaac, son fils et ayant fendu le bois du sacrifice, il se mit en chemin pour le lieu que lui avait indiqué le Seigneur.
      1_Samuel 6:14 — Le chariot, arrivé au champ de Josué, de Beth-Chémech, s’y arrêta; là se trouvait une grande pierre. On fendit en morceaux le bois du chariot, et l’on immola les vaches en holocauste à l’Éternel.
      2_Kings 2:24 — Il se retourna pour les voir, et les maudit au nom de l’Éternel. Aussitôt, deux ours sortirent de la forêt et mirent en pièces quarante-deux de ces enfants.
  [pual] EN : be ripped open; rent
      Joshua 9:4 — eurent recours, de leur côté, à un stratagème. Ils se mirent en route, munis de provisions, chargèrent leurs ânes de vieux sacs, d’outres à vin usées, crevées et recousues;
      Ezekiel 26:10 — Grâce à la multitude de ses chevaux, il te couvrira de leur poussière; du bruit des cavaliers, des roues et des chars tes murailles trembleront, quand il entrera par tes portes comme on entre dans une ville éventrée.
      Hosea 14:1 — Périsse Samarie, puisqu’elle a trahi son Dieu! Ils tomberont sous le glaive, leurs jeunes enfants seront mis en pièces, leurs femmes enceintes éventrées.
  [hit] EN : burst (themselves) open
      Joshua 9:13 — Voyez ces outres à vin, que nous avions remplies neuves, maintenant toutes déchirées; et ces vêtements et ces chaussures, usés par l’extrême longueur du voyage!"
      Micah 1:4 — Sous ses pas, les montagnes se liquéfient, lés vallées se crevassent: ainsi la cire fond sous l’action du feu et les eaux se précipitent sur une pente.
  [hif] EN : break into; let us break into it
      2_Kings 3:26 — Le roi de Moab, se voyant trop faible pour lutter, se mit à la tête de sept cents hommes, l’épée nue, afin de se frayer un chemin jusqu’au roi d’Edom; mais ils n’y réussirent point.
      Isaiah 7:6 — "Marchons contre Juda, réduisons-le à l’extrémité, forçons-le de se rendre à nous, puis nous lui imposerons comme roi le fils de Tabeal,"
  [hof] EN : the city was broken into
      Jeremiah 39:2 — Dans la onzième année du règne de Sédécias, le quatrième mois et le neuf du mois, la ville fut ouverte par une brèche.

## פרר
  [hof] EN : be frustratred; be broken
      Isaiah 8:10 — Concertez des plans: ils échoueront; annoncez des résolutions: elles ne tiendront pas. Car l’Éternel est avec nous.
      Jeremiah 33:21 — alors aussi pourra être rompu mon pacte avec David, pour qu’il n’ait plus de fils occupant son trône, ainsi que mon pacte avec les lévites, les prêtres, mes ministres.
      Zechariah 11:11 — Elle fut ainsi rompue ce jour-là, et elles reconnurent bien, les plus humbles du troupeau qui me voyaient faire, que c’était la parole de l’Éternel.

## תעה
  [qal] EN : wander about; go astray to ruin
      Genesis 21:14 — Abraham se leva de bon matin, prit du pain et une outre pleine d’eau, les remit à Agar en les lui posant sur l’épaule, ainsi que l’enfant et la renvoya. Elle s’en alla et s’égara dans le désert de Beer Shava.
      Genesis 37:15 — Un homme le rencontra errant dans la campagne; cet homme lui demanda: "Que cherches-tu?"
      Exodus 23:4 — "Si tu trouves le bœuf ou l’âne de ton ennemi, égaré, aie soin de le lui ramener.
  [hif] EN : cause to wander about; cause to err, mislead
      Genesis 20:13 — Or, lorsque Dieu me fit errer loin de la maison de mon père, je lui dis: ‘Voici la grâce que tu me feras. Dans tous les lieux où nous irons, dis que je suis ton frère."
      2_Kings 21:9 — Mais ils désobéirent; Manassé les induisit à agir plus mal que les peuples exterminés par l’Éternel au profit des enfants d’Israël.
      Isaiah 3:12 — Mon peuple, des enfants le pressurent, et des femmes le tyrannisent; ô mon peuple, ce sont tes guides qui t’égarent et qui détruisent la trace de tes routes.

## אור
  [qal] EN : become light, shine
      Genesis 44:3 — Le matin venu, on laissa repartir ces hommes, eux et leurs ânes.
      Judges 16:2 — Les gens de Gaza, apprenant que Samson était venu chez eux, passèrent la nuit à faire des rondes et à le guetter aux portes de la ville; ils gardèrent toute la nuit un profond silence, se disant: "D’ici au point du jour, nous l’aurons tué."
      1_Samuel 14:27 — Toutefois Jonathan, ignorant que son père avait adjuré le peuple, étendit la baguette qu’il tenait à la main, en trempa l’extrémité dans un rayon de miel, et, avec la main, le porta à sa bouche, ce qui lui éclaircit la vue.
  [nif] EN : lighted up
      Psalms 76:5 — Tu es éclatant de lumière, plein de majesté sur la cime des monts meurtriers.
      Job 33:30 — pour ramener son âme des bords de l’abîme, et l’éclairer de la lumière des vivants.
  [hif] EN : give light; light up, cause to shine, shine
      Genesis 1:15 — et ils serviront de luminaires, dans l’espace céleste, pour éclairer la terre." Et cela s’accomplit.
      Genesis 1:17 — Et Dieu les plaça dans l’espace céleste pour rayonner sur la terre;
      Exodus 13:21 — L’Éternel les guidait, le jour, par une colonne de nuée qui leur indiquait le chemin, la nuit, par une colonne de feu destinée à les éclairer, afin qu’ils pussent marcher jour et nuit.

## בגד
  [qal] EN : act; treacherous in wickedness
      Exodus 21:8 — Si elle lui déplaît et qu’il ne la réserve point à lui-même, il la laissera s’affranchir; il n’aura pas pouvoir de la vendre à une famille étrangère, après l’avoir déçue.
      Judges 9:23 — lorsque Dieu suscita un mauvais esprit entre lui et les bourgeois de Sichem, et ceux-ci devinrent infidèles à Abimélec;
      1_Samuel 14:33 — On le rapporta à Saül en disant: "Le peuple offense le Seigneur, en mangeant la chair avec le sang!" Et il dit: "Vous agissez en infidèles! Roulez-moi ici sur l’heure une grosse pierre.

## בלע
  [qal] EN : swallow down; swallow up, engulf
      Genesis 41:7 — et ces épis maigres engloutirent les sept épis grenus et pleins. Pharaon s’éveilla et c’était un songe.
      Genesis 41:24 — et ces épis maigres absorbèrent les sept beaux épis. Je l’ai raconté aux magiciens et nul ne me l’a expliqué."
      Exodus 7:12 — Ils jetèrent chacun leurs verges et elles se transformèrent en serpent, mais la verge d’Aaron engloutit les leurs.
  [nif] EN : swallowed up
      Isaiah 28:7 — Toutefois, eux aussi sont troublés par le vin, égarés par la boisson; prêtre et prophète trébuchent à cause de la boisson, sont étourdis par le vin, pris de vertige par suite d’ivresse; leur vision est devenue trouble et ils vacillent dans leurs jugements.
      Hosea 8:8 — Israël [lui-même] est dévoré; le voici parmi les nations comme un vase dont personne ne veut.
  [piel] EN : swallow; as a swallowing
      Numbers 4:20 — de peur qu’ils n’entrent pour regarder, fût-ce un instant, les choses saintes, et qu’ils ne meurent."
      2_Samuel 20:19 — Nous sommes parmi les plus paisibles et fidèles en Israël, et tu voudrais anéantir une ville, une métropole d’Israël! Pourquoi veux-tu supprimer l’héritage du Seigneur?
      2_Samuel 20:20 — Loin de moi, répondit Joab, loin de moi de vouloir supprimer ou détruire!
  [pual] EN : be swallowed up
      2_Samuel 17:16 — Maintenant, envoyez promptement avertir David en ces termes: "Ne passe pas la nuit dans les plaines du désert, mais va plus loin, car il pourrait arriver malheur au roi et à tout le peuple qui l’accompagne."
      Isaiah 9:15 — Les guides de ce peuple le fourvoient, et ceux qu’ils guident vont à la ruine.
      Job 37:20 — Devra-t-on lui rendre compte quand je parle? Jamais homme a-t-il demandé à être anéanti?

## כבס
  [qal] EN : highway of fuller's; treader's, washer's
      2_Kings 18:17 — De Lakhich, le roi d’Assyrie envoya Tartân, Rabsaris et Rabchakè, avec une puissante armée, contre le roi Ezéchias à Jérusalem. Ils se mirent donc en marche et atteignirent Jérusalem. Arrivés là, ils s’établirent près de l’aqueduc de la Piscine supérieure, sur la route qui conduit au Champ des foulons.
      Isaiah 7:3 — L’Éternel dit alors à Isaïe: "Rends-toi au-devant d’Achaz, toi et Chear-Yachoub, ton fils, vers l’extrémité du canal de la Piscine supérieure, sur la chaussée qui conduit au champ du Foulon.
      Isaiah 36:2 — De Lakhich, le roi d’Assyrie envoya Rabchakè, avec une puissante armée, à Jérusalem contre le roi Ezéchias; il s’établit près de l’aqueduc de la Piscine supérieure, sur la route qui conduit au Champ des foulons.
  [piel] EN : wash; treading
      Genesis 49:11 — Alors on attachera son ânon à la vigne, et à la treille le fils de son ânesse: on lavera son vêtement dans le vin, et dans le sang des raisins sa tunique;
      Exodus 19:10 — Et l’Éternel dit à Moïse: "Rends-toi près du peuple, enjoins-leur de se tenir purs aujourd’hui et demain et de laver leurs vêtements,
      Exodus 19:14 — Moïse descendit de la montagne vers le peuple, lui enjoignit la pureté et ils lavèrent leurs vêtements.
  [pual] EN : be washed
      Leviticus 13:58 — Pour l’étoffe, la chaîne ou la trame, ou l’objet fait de peau, que tu auras lavé et d’où la plaie aura disparu, il sera lavé une seconde fois et sera pur.
      Leviticus 15:17 — Toute étoffe, toute peau, où il se trouverait de cette matière, sera nettoyée avec de l’eau et restera souillée jusqu’au soir.

## נגף
  [qal] EN : strike, smite
      Exodus 7:27 — Si tu refuses de le renvoyer, je m’apprête à infester de grenouilles tout ton territoire.
      Exodus 12:23 — Lorsque le Seigneur s’avancera pour frapper l’Égypte, il regardera le sang appliqué au linteau et aux deux poteaux et il passera devant la porte et il ne permettra pas au fléau d’entrer dans vos maisons pour sévir.
      Exodus 12:23 — Lorsque le Seigneur s’avancera pour frapper l’Égypte, il regardera le sang appliqué au linteau et aux deux poteaux et il passera devant la porte et il ne permettra pas au fléau d’entrer dans vos maisons pour sévir.
  [nif] EN : be smitten
      Leviticus 26:17 — Je dirigerai ma face contre vous, et vous serez abattus devant vos ennemis; ceux qui vous haïssent vous domineront, et vous fuirez sans qu’on vous poursuive.
      Numbers 14:42 — N’y montez pas, car l’Éternel n’est pas au milieu de vous; ne vous livrez pas aux coups de vos ennemis.
      Deuteronomy 1:42 — Mais l’Éternel me parla ainsi: "Dis-leur: Ne montez pas, ne livrez point de combat, car je ne serai point avec vous; ne vous exposez pas aux coups de vos ennemis."
  [hit] EN : stumble
      Jeremiah 13:16 — Rendez hommage à l’Éternel, votre Dieu, avant que la nuit arrive, avant que vos pieds trébuchent contre des montagnes ténébreuses, alors que vous aspirerez à la clarté et qu’il l’aura transformée en ombres mortelles, convertie en obscurité profonde.

## נכר
  [qal] EN : know, be acquainted with; be shrewd, cunning
  [nif] EN : they are not recognized
      Proverbs 26:24 — Un ennemi peut faire le sournois avec ses lèvres, et dans son intérieur il prépare de mauvais coups;
      Lamentations 4:8 — Et leur figure est devenue plus noire que la suie: on ne les reconnaît pas dans les rues. Leur peau est collée à leurs os, desséchée comme du bois.
  [hit] EN : a youth maketh himself known
      Genesis 42:7 — En voyant ses frères, Joseph les reconnut; mais il dissimula vis à vis d’eux, et, leur parlant rudement, leur dit: "D’où venez vous?" Ils répondirent: "Du pays de Canaan, pour acheter des vivres.
      1_Kings 14:5 — Mais le Seigneur avait dit à Ahiyya: "La femme de Jéroboam va venir te consulter au sujet de son enfant malade; tu lui parleras de telle et telle façon; mais en t’abordant, elle se donnera comme étrangère."
      1_Kings 14:6 — En entendant le bruit de ses pas lorsqu’elle franchissait le seuil, Ahiyya lui dit: "Entre, épouse de Jéroboam! Pourquoi le déguiser? J’ai reçu pour toi un message sévère.
  [hif] EN : regard, observe; pay attention to
      Genesis 27:23 — Il ne le reconnut point, parce que ses mains étaient velues comme celles d’Ésaü son frère. Et il le bénit.
      Genesis 31:32 — Quant à celui que tu trouverais en possession de tes dieux, qu’il cesse de vivre! En présence de nos frères, vérifie toi même ce qui est par devers moi et reprends ton bien." Or, Jacob ne savait pas que Rachel les avait dérobés.
      Genesis 37:32 — puis ils envoyèrent cette tunique à rayures, qu’on apporta à leur père en disant: "Voici ce que nous avons trouvé; examine si c’est la tunique de ton fils ou non."

## פרץ
  [qal] EN : break through; break
      Genesis 28:14 — Elle sera, ta postérité, comme la poussière de la terre; et tu déborderas au couchant et au levant, au nord et au midi; et toutes les familles de la terre seront heureuses par toi et par ta postérité.
      Genesis 30:30 — Oui, de faible qu’il était avant moi, il s’est accru considérablement et l’Éternel t’a béni grâce à moi. Et maintenant, quand travaillerai-je à mon tour pour ma famille?"
      Genesis 30:43 — Cet homme s’enrichit prodigieusement; il acquit du menu bétail en quantité, des esclaves mâles et femelles, des chameaux et des ânes.
  [nif] EN : no vision spread abroad
      1_Samuel 3:1 — Le jeune Samuel servait donc le Seigneur sous les yeux d’Héli. A cette époque, la parole de l’Éternel était rare, la vision prophétique peu répandue.
  [hit] EN : who break away
      1_Samuel 25:10 — Nabal répondit aux serviteurs de David: "Qui est David? Qui est le fils de Jessé? Il y a beaucoup de serviteurs aujourd’hui qui s’émancipent de chez leurs maîtres!

## זמר
  [nif] EN : be pruned
      Isaiah 5:6 — J’en ferai une ruine; elle ne sera plus ni taillée, ni sarclée; les ronces et les épines y pousseront, et je ferai défense aux nuages de répandre de la pluie sur elle.
  [piel] EN : make music, melody; singing
      Judges 5:3 — Ecoutez, rois; princes, prêtez l’oreille: je veux, je veux chanter le Seigneur, célébrer l’Éternel, Dieu d’Israël.
      2_Samuel 22:50 — Je te rends donc grâce, Seigneur, à la face des peuples, et je chante ta gloire;
      Isaiah 12:5 — Chantez l’Éternel, il a fait des choses glorieuses; qu’elles soient divulguées par toute la terre!

## יצב
  [hit] EN : station oneself, take one's stand, stand; stand aloof
      Exodus 2:4 — Sa sœur se tint à distance pour observer ce qui lui arriverait.
      Exodus 8:16 — L’Éternel dit à Moïse: "Demain, de bon matin, présente-toi devant Pharaon, car il se dirigera vers les eaux et dis-lui: ‘Ainsi parle l’Éternel: Renvoie mon peuple pour qu’il m’adore!
      Exodus 9:13 — L’Éternel dit à Moïse: "Demain, de bonne heure, présente-toi, devant Pharaon et dis-lui: ‘Ainsi parle l’Éternel, Dieu des Hébreux: Renvoie mon peuple pour qu’il m’adore!

## סמך
  [qal] EN : lean; lay
      Genesis 27:37 — Isaac répondit en ces termes à Ésaü: "Certes! je l’ai institué ton supérieur, j’ai fait de tous ses frères ses serviteurs, je lai gratifié de la moisson et de la vendange: pour toi, dès lors, que puis je faire, mon fils?"
      Exodus 29:10 — Tu amèneras le taureau devant la Tente d’assignation; Aaron et ses fils imposeront leurs mains sur la tête du taureau."
      Exodus 29:15 — Tu prendras ensuite l’un des béliers; Aaron et ses fils imposeront leurs mains sur sa tête.
  [nif] EN : support; brace oneself
      Judges 16:29 — Et Samson embrassa, en pesant dessus, les deux colonnes du milieu qui soutenaient le temple, l’une avec le bras droit, l’autre avec le gauche,
      2_Kings 18:21 — Ah oui, tu espères prendre pour soutien ce roseau brisé, l’Égypte, qui, lorsque quelqu’un s’y appuie, pénètre dans la main et la transperce! Car tel est Pharaon, roi d’Égypte, pour tous ceux qui se fient à lui.
      Isaiah 36:6 — Ah oui, tu espères prendre pour soutien ce roseau brisé, l’Égypte, qui, lorsque quelqu’un s’y appuie, pénètre dans la main et la transperce! Car tel est Pharaon, roi d’Égypte, pour tous ceux qui se fient à lui.
  [piel] EN : sustain; me with raisin-cakes
      Song_of_songs 2:5 — Je suis noircie, ô filles de Jérusalem, gracieuse pourtant, comme les tentes de Kêdar, comme les pavillons de Salomon.

## קוה
  [nif] EN : be collected, Perfect
      Genesis 1:9 — Dieu dit: "Que les eaux répandues sous le ciel se réunissent sur un même point, et que le sol apparaisse." Cela s’accomplit.
      Jeremiah 3:17 — En ces temps on appellera Jérusalem: "Trône de l’Éternel. Tous les peuples s’assembleront là, à Jérusalem, en l’honneur de l’Éternel, et ils cesseront de suivre les mauvais penchants de leur cœur.
  [piel] EN : wait; look eagerly, for
      Genesis 49:18 — J’espère en ton assistance, Seigneur.
      Isaiah 5:2 — Et il la bêcha, il en ôta les pierres, il y planta des ceps de choix, il bâtit une tour au milieu, il y tailla aussi une cuve, et il compta qu’elle produirait des raisins; or, elle produisit du verjus.
      Isaiah 5:4 — Que devais-je faire encore à ma vigne que je n’aie fait? Pourquoi, alors que j’espérais qu’elle produirait des raisins, n’a-t-elle produit que du verjus?

## קצר
  [qal] EN : be short; be impatient
      Leviticus 19:9 — Quand vous moissonnerez la récolte de votre pays, tu laisseras la moisson inachevée au bout de ton champ, et tu ne ramasseras point la glanure de ta moisson.
      Leviticus 19:9 — Quand vous moissonnerez la récolte de votre pays, tu laisseras la moisson inachevée au bout de ton champ, et tu ne ramasseras point la glanure de ta moisson.
      Leviticus 23:10 — "Parle aux enfants d’Israël et dis-leur: quand vous serez arrivés dans le pays que je vous accorde, et que vous y ferez la moisson, vous apporterez un ômer des prémices de votre moisson au pontife,
  [piel] EN : shorten Perfect
      Psalms 102:24 — Il a épuisé, dans la marche, ma vigueur, il a abrégé mes jours.
  [hif] EN : shall reap
      Psalms 89:46 — Tu as abrégé les jours de sa jeunesse, et tu l’as enveloppé de honte. Sélah!

## רפה
  [qal] EN : sink down; sink, decline
      Exodus 4:26 — Le Seigneur le laissa en repos. Elle dit alors: "Oui, tu m’es uni par le sang, grâce à la circoncision!"
      Judges 8:3 — Dieu a fait tomber en vos mains les princes de Madian, Oreb et Zeêb; qu’ai-je pu faire d’aussi beau?" Ce discours désarma leur colère.
      Judges 19:9 — L’homme alors se leva pour se mettre en route, avec sa concubine et son serviteur. Son beau-père, le père de la jeune femme, lui dit: "Ecoute donc, le jour tire à sa fin, passez la nuit ici; voici un gîte pour aujourd’hui, restes-y cette nuit pour te réjouir le cœur; demain de bon matin vous vous mettrez en route, et tu regagneras ta demeure."
  [piel] EN : let; drop
      Jeremiah 38:4 — Les hauts fonctionnaires dirent alors au roi: "Que cet homme soit donc mis à mort! puisqu’aussi bien il jette le découragement parmi les gens de guerre, qui restent encore dans cette ville, et parmi toute la population, en leur adressant de pareils discours; assurément cet homme ne recherche point le salut de ce peuple, mais sa ruine."
      Jeremiah 51:9 — Nous avons voulu guérir Babel, mais elle est inguérissable. Abandonnez-la! Que chacun de nous retourne en son pays, puisque son châtiment atteint jusqu’au ciel et s’élève jusqu’à la voûte du firmament!
      Ezekiel 1:24 — Et j’entendais le bruit de leurs ailes, pareil, quand ils s’avançaient, au murmure d’eaux puissantes, à la voix du Tout-Puissant; un bruit tumultueux comme celui d’un campement: quand ils s’arrêtaient, leurs ailes pendaient immobiles.
  [hit] EN : hast shewn thyself slack; Participle; one shewing himself slack
      Joshua 18:3 — Josué dit à ces Israélites: "Combien de temps encore négligerez-vous de prendre possession du pays que vous a donné l’Éternel, le Dieu de vos pères?
      Proverbs 18:9 — Apporter de la négligence dans son travail suffit pour être l’émule d’un artisan de ruines.
      Proverbs 24:10 — Il faiblit au jour de la détresse: c’est que ton courage a l’haleine courte.
  [hif] EN : let drop; abandon
      Deuteronomy 4:31 — Car, c’est un Dieu clément que l’Éternel, ton Dieu, il ne te délaissera pas, il ne consommera pas ta perte, et il n’oubliera point l’alliance de tes pères, l’alliance qu’il leur a jurée.
      Deuteronomy 9:14 — Laisse-moi, je veux les anéantir, je veux effacer leur nom sous le ciel, et faire naître de toi une nation plus grande et plus nombreuse que celle-ci."
      Deuteronomy 31:6 — Soyez forts et vaillants! Ne vous laissez effrayer ni intimider par eux! Car l’Éternel, ton Dieu, marche lui-même avec toi; il ne te laissera pas succomber, il ne t’abandonnera point!"

## רצח
  [qal] EN : murder, slay; slay
      Exodus 20:13 — (6) "Ne commets point d’homicide. (7) "Ne commets point d’adultère. (8) "Ne commets point de larcin. (9) "Ne rends point contre ton prochain un faux témoignage.
      Numbers 35:6 — Ces villes que vous devez donner aux Lévites sont, d’abord, les six villes de refuge, que vous accorderez pour que le meurtrier s’y retire; en outre, vous y ajouterez quarante-deux villes.
      Numbers 35:11 — vous choisirez des villes propres à vous servir de cités d’asile: là se réfugiera le meurtrier, homicide par imprudence.
  [nif] EN : I shall be slain; Participle; the murdered woman
      Judges 20:4 — Alors le lévite, celui dont la femme avait été assassinée, prit la parole et dit: "J’étais venu à Ghibea-en-Benjamin, avec ma concubine, pour y passer la nuit.
      Proverbs 22:13 — Le paresseux s’écrie: "Il y a un lion dehors! Je vais être massacré en pleine rue!"
  [piel] EN : murder, assassinate; murderer, assassin
      2_Kings 6:32 — Or, Élisée, entouré des anciens, était assis dans sa demeure; le roi avait envoyé un émissaire auprès de lui. Mais avant que le messager fût arrivé auprès du prophète, celui-ci dit aux anciens: "Voyez-vous ce fils d’assassin qui envoie quelqu’un pour me couper la tête! Lorsque vous verrez arriver le messager, vous fermerez la porte et vous le repousserez avec la porte. N’entend-on pas derrière lui le bruit des pas de son maître?"
      Isaiah 1:21 — Ah! Comment est-elle devenue une prostituée, la Cité fidèle? Jadis pleine de justice, c’était l’asile de la vertu, et maintenant elle est un repaire d’assassins!
      Hosea 6:9 — Telles des bandes qui guettent le passant, telle est la troupe des prêtres: ils assassinent sur le chemin qui conduit à Sichem, tant ils commettent d’infamies!

## מאן
  [qal] EN : be distasteful; taeduit, piguit
  [piel] EN : Inf; refuse
      Genesis 37:35 — Tous ses fils et toutes ses filles se mirent en devoir de le consoler; mais il refusa toute consolation et dit: "Non! Je rejoindrai, en pleurant, mon fils dans la tombe!" Et son père continua de le pleurer.
      Genesis 39:8 — Il s’y refusa, en disant à la femme de son maître: "Vois, mon maître ne me demande compte de rien dans sa maison et toutes ses affaires il les a remises en mes mains;
      Genesis 48:19 — Son père s’y refusa et dit: "Je le sais, mon fils, je le sais; lui aussi deviendra un peuple et lui aussi sera grand: mais son jeune frère sera plus grand que lui et sa postérité formera plusieurs nations."

## סלח
  [qal] EN : forgive, pardon
      Exodus 34:9 — et il dit: "Ah! si j’ai trouvé faveur à tes yeux, Seigneur, daigne marcher encore au milieu de nous! Oui, ce peuple est indocile, mais tu pardonneras notre iniquité et nos péchés et nous resterons ton héritage."
      Numbers 14:19 — Oh! Pardonne le crime de ce peuple selon ta clémence infinie, et comme tu as pardonné à ce peuple depuis l’Égypte jusqu’ici!"
      Numbers 14:20 — L’Éternel répondit: "Je pardonne, selon ta demande.
  [nif] EN : it shall be forgiven him; them
      Leviticus 4:20 — procédant pour ce taureau comme il l’a fait pour le taureau expiatoire: ainsi procédera-t-il à son égard. Et le pontife obtiendra propitiation pour eux, et il leur sera pardonné.
      Leviticus 4:26 — Il en fera fumer toute la graisse sur l’autel, comme la graisse de la victime rémunératoire. Le pontife lui obtiendra ainsi propitiation pour sa faute, et elle lui sera remise.
      Leviticus 4:31 — Il enlèvera toute la graisse, de même que la graisse a été enlevée de la victime rémunératoire; et le pontife la fera fumer sur l’autel, comme odeur agréable au Seigneur. Le pontife fera ainsi expiation pour lui, et il lui sera pardonné.

## עצר
  [qal] EN : restrain; hinder, stop
      Genesis 16:2 — Saraï dit à Abram: "Hélas! l’Éternel m’a refusé l’enfantement; approche-toi donc de mon esclave: peut-être, par elle, aurai-je un enfant." Abram obéit à la voix de Saraï.
      Genesis 20:18 — Car Dieu avait fermé toute matrice dans la maison d’Abimélec, à cause de Sara, épouse d’Abraham.
      Genesis 20:18 — Car Dieu avait fermé toute matrice dans la maison d’Abimélec, à cause de Sara, épouse d’Abraham.
  [nif] EN : be restrained, stayed; be shut up
      Numbers 17:13 — Il s’interposa ainsi entre les morts et les vivants, et la mortalité s’arrêta.
      Numbers 17:15 — Aaron retourna auprès de Moïse, à l’entrée de la tente d’assignation, lorsque la mortalité eut cessé.
      Numbers 25:8 — entra, sur les pas de l’Israélite, dans la tente, et les perça tous deux, l’Israélite ainsi que cette femme, qu’il frappa au flanc; et le fléau cessa de sévir parmi les enfants d’Israël.

## פגע
  [qal] EN : meet, light upon; meet
      Genesis 23:8 — et il leur parla ainsi: "Si vous trouvez bon que j’ensevelisse ce mort qui est devant moi, écoutez-moi: priez en ma faveur Éfron, fils de Cohar,
      Genesis 28:11 — Il arriva dans un endroit où il établit son gîte, parce que le soleil était couché. Il prit une des pierres de l’endroit, en fit son chevet et passa la nuit dans ce lieu.
      Genesis 32:2 — Pour Jacob, il poursuivit son voyage; des envoyés du Seigneur se trouvèrent sur ses pas.

## גיל
  [qal] EN : rejoice; tremble
      Isaiah 9:2 — Tu élèves ce peuple, Seigneur, tu lui accordes de grandes joies: ils se réjouissent en ta présence comme on se réjouit au temps de la moisson, comme on exulte au partage du butin;
      Isaiah 25:9 — On dira en ce jour: "Voici notre Dieu en qui nous avons mis notre confiance pour être secourus, voici l’Éternel en qui nous espérions: soyons à la joie et à l’allégresse à cause de son appui."
      Isaiah 29:19 — Et les humbles goûteront des joies abondantes en Dieu, et les plus déshérités des hommes jubileront par le Saint d’Israël.

## דמה
  [qal] EN : be like, resemble
      Isaiah 1:9 — Si l’Éternel-Cebaot ne nous eût laissé un faible débris, nous étions comme Sodome, nous ressemblions à Gomorrhe.
      Isaiah 46:5 — À qui oserez-vous me comparer, m’égaler? Avec qui me mettrez-vous en parallèle comme étant semblables?
      Jeremiah 6:2 — Bellé, éprise de plaisirs, je la réduis en ruines, la fille de Sion!
  [nif] EN : be cut off, destroyed, ruined; be ruined, undone
      Isaiah 6:5 — Et je me dis: "Malheur à moi, je suis perdu! Car je suis un homme aux lèvres impures, je demeure au milieu d’un peuple aux lèvres impures, et mes yeux ont vu le Roi, l’Éternel-Cebaot!"
      Isaiah 15:1 — Oracle contre Moab: Oui, dans la nuit, Ar-Moab est assailli, ruiné; oui, dans la nuit, Kir-Moab est assailli, ruiné.
      Isaiah 15:1 — Oracle contre Moab: Oui, dans la nuit, Ar-Moab est assailli, ruiné; oui, dans la nuit, Kir-Moab est assailli, ruiné.
  [piel] EN : liken, compare; imagine, think, devise; liken
      Numbers 33:56 — et alors, ce que j’ai résolu de leur faire, je le ferai à vous-mêmes."
      Judges 20:5 — Et les habitants de Ghibea se sont levés contre moi, et ont cerné de nuit la maison où j’étais; ils avaient le projet de me tuer, et ils ont abusé de ma concubine au point qu’elle en est morte.
      2_Samuel 21:5 — Ils dirent au roi: "L’homme qui nous extermina, qui avait médité notre ruine, notre disparition totale du territoire d’Israël,

## יצר
  [qal] EN : human activity; potter's vessel
      Genesis 2:7 — L’Éternel-Dieu façonna l’homme, — poussière détachée du sol, — fit pénétrer dans ses narines un souffle de vie, et l’homme devint un être vivant.
      Genesis 2:8 — L’Éternel-Dieu planta un jardin en Éden, vers l’orient, et y plaça l’homme qu’il avait façonné.
      Genesis 2:19 — L’Éternel-Dieu avait formé de matière terrestre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel. Il les amena devant l’homme pour qu’il avisât à les nommer; et telle chaque espèce animée serait nommée par l’homme, tel serait son nom.
  [nif] EN : before me a god was not formed
      Isaiah 43:10 — Vous, vous êtes mes témoins, dit l’Éternel, et le serviteur choisi par moi pour reconnaître, pour croire en moi et être convaincu que moi je suis; qu’avant moi, nul Dieu n’a existé, et qu’après moi, il n’y en aura point.
  [pual] EN : days; were pre-ordained
      Psalms 139:16 — Tes yeux me voyaient, quand j’étais une masse informe, et sur ton livre se trouvaient inscrits tous les jours qui m’étaient réservés, avant qu’un seul fût éclos.

## מרה
  [hif] EN : shew disobedience, rebelliousness
      Exodus 23:21 — Sois circonspect à son égard et docile à sa voix; ne lui résiste point! Il ne pardonnerait pas votre rébellion, car ma divinité est en lui.
      Deuteronomy 1:26 — Mais vous refusâtes d’y monter, désobéissant ainsi à la voix de l’Éternel, votre Dieu;
      Deuteronomy 1:43 — Je vous le redis, mais vous n’en tîntes pas compte; vous désobéîtes à la parole du Seigneur et vous eûtes la témérité de vous avancer sur la montagne.

## רחם
  [piel] EN : have compassion, compassionate
      Exodus 33:19 — Il répondit: "C’est ma bonté tout entière que je veux dérouler à ta vue, et, toi présent, je nommerai de son vrai nom l’Éternel; alors je ferai grâce à qui je devrai faire grâce et je serai miséricordieux pour qui je devrai l’être."
      Exodus 33:19 — Il répondit: "C’est ma bonté tout entière que je veux dérouler à ta vue, et, toi présent, je nommerai de son vrai nom l’Éternel; alors je ferai grâce à qui je devrai faire grâce et je serai miséricordieux pour qui je devrai l’être."
      Deuteronomy 13:18 — Que rien de la cité maudite ne s’attache à ta main, afin que l’Éternel apaise sa colère, qu’il te prenne en pitié et te dédommage en te multipliant, comme il l’a juré à tes pères,
  [pual] EN : be shewn compassion, compassionated
      Hosea 14:4 — Nous ne voulons plus de l’appui d’Achour, nous ne monterons plus sur les chevaux [de l’étranger], et nous ne dirons plus: "Nos dieux!" à l’œuvre de nos mains; car auprès de toi seul le délaissé trouve compassion.
      Proverbs 28:13 — Dissimuler ses péchés ne porte pas bonheur; qui les confesse et y renonce obtient miséricorde.

## בלל
  [qal] EN : mingle, confuse; mix
      Genesis 11:7 — Or çà, paraissons! Et, ici même, confondons leur langage, de sorte que l’un n’entende pas le langage de l’autre."
      Genesis 11:9 — C’est pourquoi on la nomma Babel, parce que là le Seigneur confondit le langage de tous les hommes et de là l’Éternel les dispersa sur toute la face de la terre.
      Exodus 29:2 — puis des pains azymes, des gâteaux azymes pétris avec de l’huile et des galettes azymes ointes d’huile; tu les feras de la plus pure farine de froment.
  [hif] EN : and we faded away
      Isaiah 64:5 — Nous étions tous comme des êtres impurs, toute notre vertu ressemblait à un vêtement souillé; tous nous étions tels qu’une feuille flétrie, et nos crimes nous entraînaient comme la tempête.

## חגר
  [qal] EN : gird; girded
      Exodus 12:11 — Et voici comme vous le mangerez: la ceinture aux reins, la chaussure aux pieds, le bâton a la main; et vous le mangerez à la hâte, c’est la pâque en l’honneur de l’Éternel.
      Exodus 29:9 — tu les ceindras de l’écharpe, Aaron et ses fils; tu coifferas ceux-ci de turbans et le sacerdoce leur appartiendra à titre perpétuel; c’est ainsi que tu investiras Aaron et ses fils.
      Leviticus 8:7 — Il lui passa la tunique, le ceignit de l’écharpe, le revêtit de la robe, mit l’éphod par-dessus, et l’entoura de la ceinture de l’éphod, au moyen de laquelle il fixa l’éphod autour de lui;

## חלץ
  [qal] EN : draw, draw off; draw out, present
      Numbers 31:5 — On recruta donc, parmi les familles d’Israël, mille hommes par tribu: en tout douze mille, équipés pour le combat.
      Numbers 32:21 — si tous vos guerriers passent le Jourdain pour combattre devant l’Éternel, jusqu’à ce qu’il ait dépossédé ses ennemis,
      Numbers 32:27 — tandis que tes serviteurs, tous ceux qui peuvent s’armer pour la milice, marcheront aux combats devant l’Éternel, comme l’a dit mon seigneur."
  [nif] EN : be; go equipped
      Numbers 31:3 — Et Moïse parla ainsi au peuple: "Qu’un certain nombre d’entre vous s’apprêtent à combattre; ils marcheront contre Madian, pour exercer sur lui la vindicte de l’Éternel.
      Numbers 32:17 — Mais nous, nous irons en armes, résolument, à la tête des enfants d’Israël, jusqu’à ce que nous les ayons amenés à leur destination, tandis que nos familles demeureront dans les villes fortes, à cause des habitants du pays.
      Numbers 32:20 — Moïse leur répondit: "Si vous tenez cette conduite, si vous marchez devant l’Éternel, équipés pour la guerre;
  [piel] EN : pull out, tear out; but I delivered
      Leviticus 14:40 — il ordonnera qu’on détache les pierres atteintes par la plaie et qu’on les jette hors de la ville, dans un lieu impur.
      Leviticus 14:43 — Et si la plaie recommence à se développer dans la maison après qu’on a gratté et recrépi la maison,
      2_Samuel 22:20 — Il m’a mis au large, m’a sauvé parce qu’il m’aime.
  [hif] EN : he; will brace up, in-vigorate, thy bones
      Isaiah 58:11 — Et constamment l’Éternel te guidera, il prodiguera à ton âme des jouissances pures, et fortifiera tes membres; et tu seras comme un jardin bien arrosé, comme une source jaillissante, dont les eaux ne causent aucune déception.

## טוב
  [qal] EN : be pleasant, delightful; be glad, joyful
      Genesis 1:4 — Dieu considéra que la lumière était bonne, et il établit une distinction entre la lumière et les ténèbres.
      Genesis 1:10 — Dieu nomma le sol la Terre, et l’agglomération des eaux, il la nomma les Mers. Et Dieu considéra que c’était bien.
      Genesis 1:12 — La terre donna naissance aux végétaux: aux herbes qui développent leur semence selon leur espèce, et aux arbres portant, selon leur espèce, un fruit qui renferme sa semence. Et Dieu considéra que c’était bien.
  [hif] EN : do well, act right
      1_Kings 8:18 — Mais l’Éternel dit à David, mon père: "La pensée que tu as conçue d’édifier un temple en mon honneur est une bonne pensée.
      2_Kings 10:30 — Le Seigneur dit à Jéhu: "Pour ta bonne pensée d’avoir accompli ce qui me plaisait et pour avoir fait à Achab tout ce que j’avais décidé, quatre générations de tes enfants siégeront sur le trône d’Israël."
      2_Chronicles 6:8 — Mais l’Éternel dit à David, mon père: "La pensée que tu as conçue d’édifier un temple en mon honneur est une bonne pensée.

## נקה
  [nif] EN : be cleaned out; purged out
      Genesis 24:8 — Que si cette femme ne consent pas à te suivre, tu seras dégagé du serment que je t’impose. Mais en aucune façon n’y ramène mon fils."
      Genesis 24:41 — Alors tu seras libéré de mon serment, puisque tu seras allé dans ma famille; pareillement, s’ils te refusent, tu seras libéré de ce serment.’
      Exodus 21:19 — s’il se relève et qu’il puisse sortir appuyé sur son bâton, l’auteur de la blessure sera absous. Toutefois, il paiera le chômage et les frais de la guérison.
  [piel] EN : hold innocent, acquit; leave unpunished
      Exodus 20:7 — (3) "Tu n’invoqueras point le nom de l’Éternel ton Dieu à l’appui du mensonge; car l’Éternel ne laisse pas impuni celui qui invoque son nom pour le mensonge.
      Exodus 34:7 — il conserve sa faveur à la millième génération; il supporte le crime, la rébellion, la faute, mais il ne les absout point: il poursuit le méfait des pères sur les enfants, sur les petits-enfants, jusqu’à la troisième et à la quatrième descendance."
      Exodus 34:7 — il conserve sa faveur à la millième génération; il supporte le crime, la rébellion, la faute, mais il ne les absout point: il poursuit le méfait des pères sur les enfants, sur les petits-enfants, jusqu’à la troisième et à la quatrième descendance."

## עוד
  [piel] EN : surround; restore, relieve
      Psalms 119:61 — Les liens des méchants m’avaient enserré: je n’ai point oublié ta Loi.
      Psalms 146:9 — l’Éternel veille sur les étrangers, soutient l’orphelin et la veuve, tandis qu’il bouleverse la vie des pervers.
      Psalms 147:6 — L’Éternel soutient les humbles, il abaisse jusqu’à terre les méchants.
  [hif] EN : testify, bear witness; cause to testify, take as witness
      Genesis 43:3 — Juda lui parla ainsi: "Cet homme nous a formellement avertis en disant: ‘Vous ne paraîtrez point devant moi, si votre frère ne vous accompagne.’
      Genesis 43:3 — Juda lui parla ainsi: "Cet homme nous a formellement avertis en disant: ‘Vous ne paraîtrez point devant moi, si votre frère ne vous accompagne.’
      Exodus 19:21 — et le Seigneur lui dit: "Descends avertir le peuple: ils pourraient se précipiter vers le Seigneur pour contempler sa gloire et beaucoup d’entre eux périraient.
  [hof] EN : and protest be entered
      Exodus 21:29 — Si ce bœuf était sujet à heurter, déjà antérieurement, que son maître, averti, ne l’ait pas surveillé et qu’il ait fait périr un homme ou une femme, le bœuf sera lapidé et même son maître mérite la mort.

## בזה
  [qal] EN : despise, regard with contempt; a despising of soul
      Genesis 25:34 — Jacob servit à Ésaü du pain et un plat de lentilles; il mangea et but, se leva et ressortit. C’est ainsi qu’Ésaü dédaigna le droit d’aînesse.
      Numbers 15:31 — Pour avoir méprisé la parole du Seigneur, pour avoir violé sa loi, cette personne sera certainement retranchée: elle est coupable!"
      1_Samuel 2:30 — Eh bien! Ainsi parle l’Éternel, Dieu d’Israël: J’avais décidé que ta famille et celle de ton père fonctionneraient devant moi à perpétuité; et maintenant, dit le Seigneur, loin de moi cette pensée! Car j’honore qui m’honore, et qui m’outrage sera livré au mépris.
  [nif] EN : despised; vile, worthless
      1_Samuel 15:9 — Mais Saül et l’armée épargnèrent Agag, ainsi que les meilleures pièces du menu et du gros bétail, les coursiers et autres animaux de choix, tout ce qu’il y avait de meilleur; ils ne voulurent point les détruire, n’anéantissant que les choses chétives et de peu de valeur.
      Isaiah 53:3 — Méprisé, repoussé des hommes, homme de douleurs, expert en maladies, il était comme un objet dont on détourne le visage, une chose vile dont nous ne tenions nul compte.
      Isaiah 53:3 — Méprisé, repoussé des hommes, homme de douleurs, expert en maladies, il était comme un objet dont on détourne le visage, une chose vile dont nous ne tenions nul compte.

## בזז
  [qal] EN : spoil; plunder, despoil
      Genesis 34:27 — Les fils de Jacob vinrent dépouiller les cadavres et pillèrent la ville qui avait déshonoré leur sœur:
      Genesis 34:29 — Tous leurs biens, tous leurs enfants et leurs femmes, ils les emmenèrent et les dépouillèrent, avec tout ce qui était dans les maisons.
      Numbers 31:9 — Et les Israélites firent prisonnières les femmes de Madian, ainsi que leurs enfants; ils s’emparèrent de toutes leurs bêtes de somme, de tous leurs troupeaux et de tous leurs biens;
  [nif] EN : be spoiled, plundered
      Isaiah 24:3 — Elle est vidée à fond, la terre, complètement dépouillée: c’est l’Éternel qui a rendu cet arrêt.
      Isaiah 24:3 — Elle est vidée à fond, la terre, complètement dépouillée: c’est l’Éternel qui a rendu cet arrêt.
      Amos 3:11 — Eh bien! dit le Seigneur Dieu, c’est l’ennemi! Il enserre le pays, il te dépouillera de ta puissance, tes palais seront pillés.
  [pual] EN : be taken as spoil
      Jeremiah 50:37 — Guerre à ses coursiers, à ses chars et à tout ce ramassis de gens qu’elle abrite et qui deviendront comme des femmes! Guerre à ses trésors! Qu’ils soient pillés!

## הרה
  [qal] EN : conceive, become pregnant
      Genesis 4:1 — or, l’homme s’était uni à Ève, sa femme. Elle conçut et enfanta Caïn, en disant: "J’ai fait naître un homme, conjointement avec l’Éternel!"
      Genesis 4:17 — Caïn connut sa femme; elle conçut et enfanta Hénoc. Caïn bâtissait alors une ville, qu’il désigna du nom de son fils Hénoc.
      Genesis 16:4 — Il s’approcha d’Agar, et elle conçut. Quand elle vit qu’elle avait conçu, sa maîtresse devint l’objet de son dédain.
  [pual] EN : a man hath been conceived
      Job 3:3 — Périsse le jour où je suis né, la nuit qui a dit: "Un homme a été conçu!"

## הרס
  [qal] EN : throw down, tear down; overthrow
      Exodus 15:7 — Par ta souveraine majesté tu renversas tes adversaires; tu déchaînes ton courroux. Il les consume comme du chaume.
      Exodus 19:21 — et le Seigneur lui dit: "Descends avertir le peuple: ils pourraient se précipiter vers le Seigneur pour contempler sa gloire et beaucoup d’entre eux périraient.
      Exodus 19:24 — Le Seigneur lui repartit: "Descends, dis-je, puis tu remonteras accompagné d’Aaron. Mais que les pontifes et le peuple ne s’aventurent pas à monter vers le Seigneur, il pourrait sévir contre eux."
  [nif] EN : be thrown; torn down
      Jeremiah 31:40 — Toute la vallée des corps morts et des cendres, toute la campagne jusqu’au torrent de Cédron, jusqu’à l’angle de la porte aux chevaux, du côté du Levant, seront consacrées au Seigneur: plus jamais on n’y fera œuvre de destruction ni da démolition."
      Jeremiah 50:15 — Poussez le cri de guerre contre elle de toutes parts: elle tend les mains, ses créneaux tombent, ses murs s’écroulent, car ce sont les représailles de l’Éternel. Vengez-vous sur elle, faites-lui ce qu’elle a fait elle-même.
      Ezekiel 30:4 — Le glaive s’abattra sur l’Égypte; il y aura de l’épouvante en Ethiopie, quand tomberont les victimes en Égypte. On prendra ses richesses, ses fondements seront renversés.
  [piel] EN : overthrow, tear down; destroyers
      Exodus 23:24 — ne te prosterne point devant leurs dieux, ne les sers point et n’imite point leurs rites; au contraire, tu dois les, renverser, tu dois briser leurs monuments.
      Exodus 23:24 — ne te prosterne point devant leurs dieux, ne les sers point et n’imite point leurs rites; au contraire, tu dois les, renverser, tu dois briser leurs monuments.
      Isaiah 49:17 — Tes enfants s’empressent d’accourir; tes destructeurs et les auteurs de ta ruine s’éloignent de toi.

## יסד
  [qal] EN : found, establish; founding
      Isaiah 23:13 — Voyez ce pays des Chaldéens, ce peuple qui n’était pas jadis, ces nomades du désert qu’Achour a solidement établis: ils ont érigé des tours [contre Tyr], ils en ont démoli les palais et fait d’elle une ruine!
      Isaiah 48:13 — C’est ma main qui a fondé la terre, ma droite qui a étendu les cieux. Je leur adresse mon appel: aussitôt ils se présentent.
      Isaiah 51:13 — Oubliant l’Éternel, qui t’a créé, qui a étendu les cieux et fondé la terre, tu trembles sans cesse, tous les jours, devant la colère du tyran qui médite ta perte; mais où donc est maintenant la colère du tyran?
  [nif] EN : be founded
      Exodus 9:18 — Eh bien! moi, je ferai pleuvoir demain, à pareille heure, une grêle très intense, telle qu’il n’y en aura pas eu de semblable dans l’Égypte depuis son origine jusqu’à ce jour.
      Isaiah 44:28 — Je dis à Cyrus: "Tu es mon berger!" Lui, il exécutera ma volonté tout entière quand il dira à Jérusalem: "Sois rebâtie!" et au sanctuaire: "Sois fondé!"
      Psalms 2:2 — Les rois de la terre se soulèvent, les princes se liguent ensemble contre l’Éternel et son oint.
  [piel] EN : found
      Joshua 6:26 — En ce même temps, Josué prononça cette adjuration: "Soit maudit devant le Seigneur celui qui entreprendrait de rebâtir cette ville, de relever Jéricho! Que la pose de la première pierre lui coûte son premier-né, et celle des portes le plus jeune de ses fils!"
      1_Kings 5:31 — Sur l’ordre du roi, on tira des carrières de grosses et lourdes pierres, des pierres de taille, pour les fondations du temple.
      1_Kings 16:34 — Sous son règne, Hiél, de Béthel, rebâtit Jéricho; la pose des fondations coûta la vie à son fils aîné, Abiram, et celle des portes à Segoub, son plus jeune fils, conformément à la parole de Dieu transmise par l’organe de Josué, fils de Noun.
  [pual] EN : be founded, be laid, of a foundation
      1_Kings 6:37 — C’est dans la quatrième année, au mois de ziv, que furent posés les fondements de la maison de Dieu;
      1_Kings 7:10 — Aux fondations, des pierres massives, énormes, ayant les unes dix, les autres huit coudées. י
      Haggai 2:18 — Observez donc avec soin ce qui va se passer, à dater de ce jour et ultérieurement, à dater de ce jour qui est le vingt-quatrième du neuvième mois, jour où ont été jetés les fondements du sanctuaire de l’Éternel. Oui, prenez-le bien à cœur!
  [hof] EN : be founded: Infinitive; the being founded, founding
      Isaiah 28:16 — Mais ainsi a parlé le Seigneur, l’Éternel: Voici, je vais, dans Sion, ériger une pierre de fondation, une pierre éprouvée, une précieuse pierre d’angle solidement fixée; quiconque s’y appuiera ne sera pas réduit à fuir.
      Ezra 3:11 — Ils entonnèrent des hymnes et des actions de grâces en l’honneur de l’Éternel, [chantant] "car il est bon; car sa bienveillance s’étend éternellement sur Israël". Et tout le peuple poussait de grandes acclamations, au moment où l’on rendait gloire à l’Éternel pour la fondation de son temple.
      2_Chronicles 3:3 — Voici les dimensions adoptées par Salomon comme base de la construction de la maison de Dieu: la longueur, en coudées de l’ancienne mesure, était de soixante coudées, la largeur de vingt coudées.

## אזן
  [piel] EN : weigh
      Ecclesiastes 12:9 — Ce qui témoigne mieux encore que Kohélet était un sage, c’est qu’il ne cessa d’enseigner la science au peuple; il pesa, il scruta et composa de nombreuses sentences.

## בדל
  [hif] EN : divide, separate; Perfect; divide, separate
      Genesis 1:4 — Dieu considéra que la lumière était bonne, et il établit une distinction entre la lumière et les ténèbres.
      Genesis 1:6 — Dieu dit: "Qu’un espace s’étende au milieu des eaux, et forme une barrière entre les unes et les autres."
      Genesis 1:7 — Dieu fit l’espace, opéra une séparation entre les eaux qui sont au-dessous et les eaux qui sont au-dessus, et cela demeura ainsi.

## זוב
  [qal] EN : flow, gush; flow away
      Exodus 3:8 — Je suis donc intervenu pour le délivrer de la puissance égyptienne et pour le faire passer de cette contrée-là dans une contrée fertile et spacieuse, dans une terre ruisselante de lait et de miel, où habitent le Cananéen, le Héthéen, l’Amorréen, le Phérézéen, le Hévéen et le Jébuséen.
      Exodus 3:17 — et j’ai résolu de vous faire monter, du servage de l’Égypte, au territoire du Cananéen, du Héthéen, de l’Amorréen, du Phérézéen, du Hévéen et du Jébuséen, contrée ruisselante de lait et de miel.’
      Exodus 13:5 — Donc, lorsque l’Éternel t’aura fait entrer dans le pays du Cananéen, du Héthéen, de l’Amorréen, du Hévéen et du Jébuséen, pays qu’il a juré à tes pères de te donner, pays ruisselant de lait et de miel, tu célébreras cette cérémonie dans ce même mois,

## יסר
  [nif] EN : tolerate; let oneself be corrected, admonished
      Leviticus 26:23 — Si ces châtiments ne vous ramènent pas à moi et que votre conduite reste hostile à mon égard,
      Jeremiah 6:8 — Corrige-toi, Jérusalem, sans cela mon âme se détachera de toi; sans cela je ferai de toi une solitude, une terre inhabitée."
      Jeremiah 31:18 — J’entends bien Ephraïm se désoler: "Tu m’as corrigé et j’ai accepté la correction, tel un bouvillon indompté: accueille-moi de nouveau, je reviens à toi; car toi seul, Éternel, seras mon Dieu.
  [piel] EN : admonish; away from walking
      Leviticus 26:18 — Que si malgré cela vous ne m’obéissez pas encore, je redoublerai jusqu’au septuple le châtiment de vos fautes.
      Leviticus 26:28 — je procéderai à votre égard avec une exaspération d’hostilité, et je vous châtierai, à mon tour, sept fois pour vos péchés.
      Deuteronomy 4:36 — Du haut du ciel il t’a fait entendre sa voix pour te discipliner; sur la terre il t’a fait voir son feu imposant, et du milieu de ce feu tu as entendu ses paroles.
  [hif] EN : chasten
      Hosea 7:12 — Tandis qu’ils prennent ce chemin, je tendrai mon filet sur eux et les y ferai tomber comme des oiseaux du ciel, je les châtierai à l’annonce de leur rassemblement.

## נתץ
  [qal] EN : pull down; break down, break off
      Exodus 34:13 — Au contraire, vous renverserez leurs autels, vous briserez leurs monuments, vous abattrez leurs bosquets.
      Leviticus 14:45 — On démolira la maison, les pierres, la charpente et tout l’enduit de la maison, qu’on transportera hors de la ville, dans un lieu impur.
      Deuteronomy 7:5 — Non, voici ce que vous devrez leur faire: vous renverserez leurs autels, vous briserez leurs monuments, vous abattrez leurs bosquets, vous livrerez leurs statues aux flammes.
  [nif] EN : be pulled, broken, down: Perfect
      Jeremiah 4:26 — J’ai regardé et voici, la campagne fertile était devenue un désert, et toutes ses villes étaient renversées par l’action de l’Éternel, par le feu de sa colère.
      Ezekiel 16:39 — Je te livrerai entre leurs mains et ils abattront ton tertre et démoliront tes hauts-lieux; ils te dépouilleront de tes vêtements, prendront tes effets d’apparat et te laisseront là nue et dépouillée.
      Nahum 1:6 — Devant son courroux qui peut tenir ferme? Qui peut résister à l’ardeur de sa colère? Sa fureur se répand comme le feu, les rochers éclatent devant lui.
  [piel] EN : tear down
      Deuteronomy 12:3 — Renversez leurs autels, brisez leurs monuments, livrez leurs bosquets aux flammes, abattez les images de leurs dieux; effacez enfin leur souvenir de cette contrée.
      2_Chronicles 31:1 — Quand tout cela fut terminé, tous les Israélites qui se trouvaient là s’en allèrent par les villes de Juda; ils brisèrent les statues, abattirent les Achêra, démolirent les hauts lieux et les autels dans tout Juda, Benjamin, Ephraïm et Manassé, jusqu’à complète destruction, et tous les enfants d’Israël s’en retournèrent chacun chez soi, dans leurs villes.
      2_Chronicles 33:3 — Il rétablit de nouveau les hauts lieux qu’Ezéchias, son père, avait détruits, érigea des autels aux Bealim, dressa des Achêra, se prosterna devant toute la milice céleste et l’adora.
  [pual] EN : be torn down: Perfect
      Judges 6:28 — Au matin, quand les gens de la ville se levèrent, ils virent l’autel de Baal renversé, son bocage abattu, le deuxième taureau offert en holocauste sur l’autel nouveau,

## אמץ
  [piel] EN : make firm, strengthen; assure, secure
      Deuteronomy 2:30 — Mais Sihôn, roi de Hesbon, ne voulut pas nous livrer passage; car l’Éternel, ton Dieu, avait raidi son esprit et endurci son cœur, pour le faire tomber en ton pouvoir, comme aujourd’hui.
      Deuteronomy 3:28 — Donne des instructions à Josué, exhorte-le au courage et à la résolution; car c’est lui qui marchera à la tête de ce peuple, lui qui les mettra en possession du pays que tu vas contempler."
      Deuteronomy 15:7 — Que s’il y a chez toi un indigent, d’entre tes frères, dans l’une de tes villes, au pays que l’Éternel, ton Dieu, te destine, tu n’endurciras point ton cœur, ni ne fermeras ta main à ton frère nécessiteux.
  [hit] EN : strengthen oneself; confirm oneself
      1_Kings 12:18 — Le roi Roboam dépêcha Adoram, qui était préposé aux impôts; mais les Israélites le firent mourir à coups de pierres. Le roi Roboam monta à grand’peine sur un char, pour s’enfuir à Jérusalem.
      Ruth 1:18 — Noémi, voyant qu’elle était fermement décidée à l’accompagner, cessa d’insister près d’elle.
      2_Chronicles 10:18 — Le roi Roboam dépêcha Hadoram, qui était préposé aux impôts; mais les Israélites le firent mourir à coups de pierres. Le roi Roboam monta à grand-peine sur un char, pour s’enfuir à Jérusalem.

## ארב
  [qal] EN : lie in wait; liers-in-wait
      Deuteronomy 19:11 — Mais si quelqu’un, animé de haine pour son prochain, le guette, se jette sur lui et le frappe de manière à lui donner la mort, puis se réfugie dans une des villes en question,
      Joshua 8:2 — Tu traiteras Aï et son roi comme tu as traité Jéricho et le sien; toutefois, vous pouvez capturer à votre profit les dépouilles et le bétail. Etablis une embuscade en arrière de la ville."
      Joshua 8:4 — en leur donnant cet ordre: "Ecoutez: vous allez vous mettre en embuscade derrière la ville, pas trop loin des murs, afin d’être à portée d’agir.
  [piel] EN : liers-in-wait
      Judges 9:25 — Les bourgeois de Sichem postèrent contre lui, au sommet des montagnes, des embuscades, qui faisaient main-basse sur tous les voyageurs; et Abimélec en fut informé.
      2_Chronicles 20:22 — Tandis qu’ils entonnaient cantiques et louanges, l’Éternel suscita des embûches contre les gens d’Ammon, de Moab et du mont Séïr, venus contre Juda, et ils furent battus.

## זרה
  [qal] EN : fan, winnow
      Exodus 32:20 — Puis il prit le veau qu’on avait fabriqué, le calcina par le feu, le réduisit en menue poussière qu’il répandit sur l’eau et qu’il fit boire aux enfants d’Israël.
      Numbers 17:2 — "Dis à Eléazar, fils d’Aaron le pontife, de retirer les encensoirs du milieu de l’embrasement et d’en disperser le feu au loin; car ils sont devenus saints.
      Isaiah 30:22 — Alors vous déclarerez impurs le revêtement de vos idoles d’argent et l’enveloppe de vos statues d’or, vous les rejetterez au loin comme des immondices: "Hors d’ici!" leur direz-vous.
  [nif] EN : be scattered, dispersed
      Ezekiel 6:8 — Et si j’en épargne parmi vous qui échapperont au glaive parmi les nations, quand vous serez dispersés dans les pays,
      Ezekiel 36:19 — Et je les ai dispersés parmi les nations, disséminés dans les pays; selon leur conduite et selon leurs œuvres, je les ai jugés.
  [piel] EN : scatter, disperse; scatterers
      Leviticus 26:33 — Et vous, je vous disperserai parmi les nations, et je vous poursuivrai l’épée haute; votre pays restera solitaire, vos villes resteront ruinées.
      1_Kings 14:15 — L’Éternel frappera Israël, comme le roseau est ballotté dans l’eau; il arrachera Israël de ce beau pays qu’il a donné à leurs pères, il les dispersera par delà le fleuve, parce qu’ils ont, avec leurs achêrot, irrité le Seigneur.
      Jeremiah 31:10 — Écoutez la parole de l’Éternel, ô nations! Annoncez-la sur les plages lointaines, dites: "Celui qui disperse Israël saura le rallier, et il veille sur lui comme le pasteur sur son troupeau."
  [pual] EN : be scattered,Imperfect; net
      Isaiah 1:6 — De la plante du pied jusqu’à la tête, plus rien d’intact: ce n’est que blessures, meurtrissures, plaies purulentes, qui ne sont ni nettoyées, ni pansées, ni adoucies par l’huile.
      Psalms 58:4 — Dès le sein de leur mère, les méchants sont fourvoyés; dès leur naissance, ils font fausse route, ceux qui débitent le mensonge.
      Job 18:15 — Des gens qui ne lui sont de rien se fixent dans sa demeure; une pluie de soufre se répand sur son domaine.

## חרף
  [qal] EN : reproach; say sharp things against
      Isaiah 18:6 — Ils seront abandonnés tous ensemble aux oiseaux de proie des montagnes et aux animaux de la terre: ces oiseaux en feront leur pâture tout le long de l’été, et les bêtes de la plaine tout le long de l’hiver.
      Psalms 69:10 — parce que le zèle pour ta maison me dévore, et que les insultes de tes blasphémateurs retombent sur moi.
      Psalms 119:42 — Je pourrai ainsi répliquer à qui m’outrage, car j’ai confiance en ta parole.
  [nif] EN : a maidservant acquired for a man; designated
      Leviticus 19:20 — Si quelqu’un habite charnellement avec une femme, qui est une esclave fiancée à un homme et n’a été ni rachetée ni autrement affranchie, il y aura châtiment, mais ils ne seront pas mis à mort parce qu’elle n’était pas affranchie.

## יחל
  [nif] EN : wait; be weak
      Genesis 8:12 — Ayant attendu sept autres jours encore, il fit partir la colombe, qui ne revint plus auprès de lui.
      Ezekiel 19:5 — Lorsqu’elle vit son espoir évanoui, perdu, elle prit un [autre] de ses petits, elle en fit un lionceau.
  [piel] EN : wait, tarry; wait
      Isaiah 42:4 — Il ne se lassera ni se rebutera qu’il n’ait établi la justice sur la terre: les îles attendent sa doctrine.
      Isaiah 51:5 — Elle est proche, ma justice, mon salut va éclore, et mes bras statuer sur les peuples; en moi les îles espèrent, comptant sur ma puissance.
      Ezekiel 13:6 — Ils ont annoncé des visions fausses et des oracles mensongers, eux qui disaient: "Parole de l’Éternel!" alors que Dieu ne les avait pas envoyés, et qui se flattaient que la prédiction s’accomplirait.
  [hif] EN : wait, tarry; shew a waiting
      1_Samuel 10:8 — Or, tu iras m’attendre à Ghilgal, où je descendrai te rejoindre pour offrir des holocaustes, pour immoler des victimes rémunératoires. Pendant sept jours tu attendras mon arrivée, et je t’apprendrai alors ce que tu dois faire."
      1_Samuel 13:8 — On attendit sept jours, terme du rendez-vous donné par Samuel; mais celui-ci n’étant pas venu à Ghilgal, le peuple commença à se disperser.
      2_Samuel 18:14 — Non, dit Joab, je ne veux pas ainsi m’attarder avec toi." Et il prit en main trois javelots et les plongea dans le cœur d’Absalon, qui respirait encore au milieu du chêne.

## צדק
  [qal] EN : be justified; be just
      Genesis 38:26 — Juda les reconnut et dit: "Elle est plus juste que moi, car il est vrai que je ne l’ai point donnée à Chéla mon fils." Cependant il cessa, dès lors, de la connaître.
      Isaiah 43:9 — Que tous les peuples se réunissent ensemble, que les nations se groupent! Qui d’entre eux est capable d’annoncer ces choses, de nous communiquer les prédictions de jadis? Qu’ils produisent leurs témoins et qu’ils se justifient, afin qu’on les entende et qu’on dise: "C’est vrai!"
      Isaiah 43:26 — Fais appel à ma mémoire, discutons ensemble! Prends, toi, la parole, afin d’obtenir gain de cause!
  [nif] EN : the holy place shall be put right; be justified
      Daniel 8:14 — Et il me dit: "Jusqu’à deux mille trois cents soirs et matins; alors le sanctuaire sera réhabilité."
  [piel] EN : justify
      Jeremiah 3:11 — L’Éternel me dit encore: "La nation renégate d’Israël peut se prétendre innocente en comparaison de Juda, la nation perfide.
      Ezekiel 16:51 — Mais Samarie n’a pas commis la moitié de tes péchés; tu as accumulé plus d’abominations que celles-là et innocenté tes sœurs par toutes les abominations que tu as faites.
      Ezekiel 16:52 — Aussi, porte ta confusion, toi qui as rendu excusable ta sœur; à cause de tes péchés par lesquels tu as dépassé leurs abominations, elles se trouvent plus innocentes que toi, aussi sois honteuse et porte ta confusion, toi qui innocentes tes sœurs.
  [hit] EN : shall we justify ourselves
      Genesis 44:16 — Juda répondit: "Que dirons-nous à mon seigneur? Comment parler et comment nous justifier? Le Tout Puissant a su atteindre l’iniquité de tes serviteurs. Nous sommes maintenant les esclaves de mon seigneur et nous et celui aux mains duquel s’est trouvée la coupe."
  [hif] EN : do justice; declare righteous, justify
      Exodus 23:7 — Fuis la parole de mensonge et ne frappe point de mort celui qui est innocent et juste, car je n’absoudrais point le prévaricateur.
      Deuteronomy 25:1 — "Si un débat s’élève entre des individus, ils se présenteront devant le tribunal et on les jugera; on déclarera innocent l’innocent, et coupable celui qui a tort.
      2_Samuel 15:4 — Ah! continuait Absalon, que ne suis-je institué juge en ce pays! Quiconque aurait un différend, un procès, s’adresserait à moi, et je lui ferais justice."

## רגז
  [qal] EN : quake; come quivering
      Genesis 45:24 — Il reconduisit ses frères lorsqu’ils partirent et il leur dit: "Point de rixes durant le voyage!"
      Exodus 15:14 — A cette nouvelle, les peuples s’inquiètent, un frisson s’empare des habitants de la Philistée.
      Deuteronomy 2:25 — D’aujourd’hui, je veux imprimer ta crainte et ta terreur à tous les peuples sous le ciel, tellement qu’au bruit de ton nom, l’on frémira et l’on tremblera devant toi."
  [hit] EN : excite oneself
      2_Kings 19:27 — Que tu demeures chez toi, que tu entreprennes des expéditions, je le saisi comme je connais tes emportements contre moi.
      2_Kings 19:28 — Puisque tu t’emportes contre moi, et que tes discours arrogants sont montés à mes oreilles, je fixerai mon anneau à ton nez et mon mors entre tes lèvres, et te ferai reprendre le chemin par où tu es venu."
      Isaiah 37:28 — Que tu demeures chez toi, que tu entreprennes des expéditions, je le sais, comme je connais tes emportements contre moi.
  [hif] EN : cause to quake, disquiet, enrage: cause; quake
      1_Samuel 28:15 — Samuel dit à Saül: "Pourquoi troubles-tu mon repos en me faisant évoquer? Mon angoisse est grande, répondit Saül; les Philistins m’attaquent, et Dieu m’abandonne et ne me répond plus, ni par l’entremise des prophètes ni par des songes. Je t’ai donc appelé pour que tu m’apprennes ce que je dois faire."
      Isaiah 13:13 — Pour cela, je ferai trembler les cieux, et la terre sera ébranlée sur ses bases, par le courroux de l’Éternel-Cebaot, le jour où éclatera sa colère.
      Isaiah 14:16 — Ceux qui te voient te fixent de leur regard et, pensifs, se disent: "Est-ce là cet homme qui faisait trembler la terre, chanceler les empires,

## גנב
  [qal] EN : steal; take by stealth
      Genesis 30:33 — Mon droit parlera pour moi au jour à venir, où tu viendras vérifier mon salaire par tes yeux tout ce qui ne sera pas pointillé ou moucheté parmi les chèvres, brun parmi les brebis, je l’aurai volé."
      Genesis 31:19 — Comme Laban était allé faire la tonte de ses brebis, Rachel déroba les pénates de son père.
      Genesis 31:20 — Jacob trompa l’esprit de Laban l’Araméen, en s’enfuyant sans lui rien dire.
  [nif] EN : be stolen
      Exodus 22:11 — Mais si la bête lui avait été dérobée, il indemnisera le propriétaire.
  [piel] EN : steal away
      2_Samuel 15:6 — Absalon agissait de la sorte avec tout Israélite venant demander justice au roi, et il capta ainsi le cœur des gens d’Israël.
      Jeremiah 23:30 — Aussi vais-je prendre à partie, dit l’Éternel, les prophètes qui se dérobent les uns aux autres mes révélations.
  [pual] EN : be stolen away; be brought by stealth
      Genesis 40:15 — Car j’ai été enlevé, oui, enlevé du pays des Hébreux; et ici non plus je n’avais rien fait lorsqu’on m’a jeté dans ce cachot."
      Genesis 40:15 — Car j’ai été enlevé, oui, enlevé du pays des Hébreux; et ici non plus je n’avais rien fait lorsqu’on m’a jeté dans ce cachot."
      Exodus 22:6 — "Si quelqu’un donne en garde à un autre de l’argent ou des effets et qu’ils disparaissent de la maison de cet homme, si le voleur est découvert, il paiera le double.
  [hit] EN : go by stealth, steal away; steal
      2_Samuel 19:4 — Et le peuple, ce jour-là, rentra furtivement à la ville, comme se glisse une troupe honteuse, mise en déroute dans une bataille.
      2_Samuel 19:4 — Et le peuple, ce jour-là, rentra furtivement à la ville, comme se glisse une troupe honteuse, mise en déroute dans une bataille.

## חמל
  [qal] EN : spare, have compassion; spare no arrow
      Exodus 2:6 — Elle l’ouvrit, elle y vit l’enfant: c’était un garçon vagissant. Elle eut pitié de lui et dit: "C’est quelque enfant des Hébreux."
      Deuteronomy 13:9 — toi, n’y accède pas, ne l’écoute point: bien plus, ferme ton œil à la pitié, ne l’épargne pas ni ne dissimule son crime,
      1_Samuel 15:3 — Maintenant, va frapper Amalec, et anéantissez tout ce qui est à lui; qu’il n’obtienne point de merci! Fais tout périr, homme et femme, enfant et nourrisson, bœuf et brebis, chameau et âne!"

## חפר
  [qal] EN : dig; paw
      Genesis 21:30 — Il répondit: "C’est que tu dois recevoir de ma main sept brebis, comme témoignage que j’ai creusé ce puit."
      Genesis 26:15 — Tous les puits qu’avaient creusés les serviteurs de son père, du temps de son père Abraham, les Philistins les comblèrent en les remplissant de terre.
      Genesis 26:18 — Isaac se remit à creuser les puits qu’on avait creusés du temps d’Abraham son père et que les Philistins avaient comblés après la mort d’Abraham. Il leur imposa les mêmes noms que leur avait imposés son père.
  [hif] EN : display shame; cause shame
      Isaiah 33:9 — Le pays est en deuil et languit, le Liban, couvert de honte, se dessèche, le Saron a l’aspect de la plaine stérile, le Basan et le Carmel sont dépouillés.
      Isaiah 54:4 — Ne crains pas, car tu ne seras plus humiliée; ne sois pas confuse, car tu ne subiras plus d’outrage; car la honte de ta jeunesse, tu l’oublieras, le déshonneur de ton veuvage, tu ne t’en souviendras plus.
      Proverbs 13:5 — Le juste hait tout ce qui est mensonge; le méchant prodigue avanies et affronts.

## חרב
  [qal] EN : be dry, dried up; be dried up
      Genesis 8:13 — Ce fut dans la six cent unième année, au premier mois, le premier jour du mois, que les eaux laissèrent la terre à sec. Noé écarta le plafond de l’arche et vit que la surface du sol était desséchée.
      Genesis 8:13 — Ce fut dans la six cent unième année, au premier mois, le premier jour du mois, que les eaux laissèrent la terre à sec. Noé écarta le plafond de l’arche et vit que la surface du sol était desséchée.
      Isaiah 19:5 — Les eaux de la mer tarissent, et le fleuve est totalement à sec.
  [hif] EN : drying up; I dry up a sea
      Judges 16:24 — Le peuple aussi, en le voyant, glorifia son dieu et s’écria: "C’est notre dieu qui nous a livré notre ennemi, le fléau de notre pays, celui qui a tué tant des nôtres!"
      2_Kings 19:17 — Il est vrai, Éternel, que les rois d’Assyrie ont ruiné les peuples avec leurs territoires,
      2_Kings 19:24 — J’ai fait jaillir des sources, et bu des eaux étrangères; sous la plante de mes pieds je mets à sec tous les canaux de l’Égypte.

## נוע
  [qal] EN : wave; quiver, vibrate
      Genesis 4:12 — Lorsque tu cultiveras la terre, elle cessera de te faire part de sa fécondité; tu seras errant et fugitif par le monde."
      Genesis 4:14 — Vois, tu me proscris aujourd’hui de dessus la face de la terre; mais puis-je me dérober à ta face? Je vais errer et fuir par le monde, mais le premier qui me trouvera me tuera."
      Exodus 20:18 — Le peuple resta éloigné, tandis que Moïse s’approcha de la brume où était le Seigneur.
  [nif] EN : be tossed about
      Amos 9:9 — Mais voici ce que j’ai décrété: je secouerai parmi tous les peuples la maison d’Israël, comme on secoue le crible, sans qu’un seul grain tombe à terre.
      Nahum 3:12 — Toutes tes forteresses seront comme des figuiers chargés de primeurs: secouez-les et elles tombent dans la bouche de qui veut manger.

## נחה
  [qal] EN : lead, bring
      Genesis 24:27 — et Il dit: "Beni soit l’Éternel, Dieu de mon maître Abraham, qui n’a pas retiré sa faveur et sa fidélité à mon maître!"
      Exodus 13:17 — Or, lorsque Pharaon eut laissé partir le peuple, Dieu ne les dirigea point par le pays des Philistins, lequel est rapproché parce que Dieu disait: "Le peuple pourrait se raviser à la vue de la guerre et retourner en Égypte."
      Exodus 15:13 — Tu guides, par ta grâce, ce peuple que tu viens d’affranchir; tu le diriges, par ta puissance, vers ta sainte demeure.
  [hif] EN : lead, guide
      Genesis 24:48 — Et je me suis incliné et prosterné devant l’Éternel; et j’ai béni l’Éternel, Dieu de mon maître Abraham, qui m’a dirigé dans la vraie voie, en me faisant choisir la parente de mon maître pour son fils.
      Exodus 13:21 — L’Éternel les guidait, le jour, par une colonne de nuée qui leur indiquait le chemin, la nuit, par une colonne de feu destinée à les éclairer, afin qu’ils pussent marcher jour et nuit.
      Numbers 23:7 — Et il proféra son oracle en disant: "II me fait venir d’Aram, Balak roi de Moab; il m’appelle des monts de l’orient: "Viens maudire pour moi Jacob! Oui, viens menacer Israël!"

## אבל
  [qal] EN : mourn, lament
      Isaiah 3:26 — Une morne tristesse envahira les portes de la ville; Sion, complètement dépouillée, s’assoira à terre.
      Isaiah 19:8 — Les pêcheurs gémissent et sont en deuil; ils sont dans la consternation, tous ceux qui jettent l’hameçon dans le fleuve, tous ceux qui déploient leurs filets sur les eaux.
      Isaiah 24:4 — La terre est attristée et flétrie, le monde est désolé et languissant, l’élite de la population est abattue.
  [hif] EN : cause to mourn
      Ezekiel 31:15 — Ainsi parle le Seigneur Dieu: "Le jour où il est descendu dans le Scheol, j’ai fait mener le deuil; à cause de lui j’ai recouvert la source profonde, j’en ai arrêté les fleuves, et les grandes eaux ont été retenues prisonnières; j’ai enténébré pour lui le Liban, et tous les arbres des champs ont été pris de langueur à cause de lui.
      Lamentations 2:8 — L’Éternel avait résolu de détruire le mur de la fille de Sion: il a tendu le cordeau et n’a pas détourné sa main de l’œuvre de ruine; il a mis en deuil murs et remparts: ensemble ils sont dans la désolation.

## בהל
  [nif] EN : be disturbed, dismayed, terrified; terrible
      Genesis 45:3 — et il dit à ses frères: "Je suis Joseph; mon père vit-il encore?" Mais ses frères ne purent lui répondre, car il les avait frappés de stupeur.
      Exodus 15:15 — A leur tour ils tremblent, les chefs d’Édom; les vaillants de Moab sont saisis de terreur, consternés, tous les habitants de Canaan.
      Judges 20:41 — Et les hommes d’Israël firent volte-face, et ceux de Benjamin furent éperdus, voyant leur désastre imminent.
  [piel] EN : Particle; dismay, terrify
      Psalms 2:5 — Puis il les apostrophe dans sa colère et, dans son courroux, il les terrifie:
      Psalms 83:16 — ainsi pourchasse-les par ta tempête, jette-les dans une fuite éperdue par ton ouragan.
      Job 22:10 — C’est pourquoi tu es environné de pièges et assiégé de terreurs subites.
  [pual] EN : hastened; hastily gained
      Proverbs 20:21 — Un héritage souillé dans sa source ne saurait être béni dans la suite.
      Esther 8:14 — Les courriers, montés sur des coursiers rapides, appartenant au service de l’État, partirent sur l’ordre du roi, en toute diligence et avec précipitation, et l’édit fut publié dans Suse, la capitale.
  [hif] EN : dismay, terrify; hasten, hurry
      Job 23:16 — Dieu a découragé mon cœur, le Tout-Puissant m’a rempli d’épouvante,
      Esther 6:14 — Ils étaient encore en train de s’entretenir avec lui, quand arrivèrent les eunuques du roi; ceux-ci firent diligence pour conduire Aman au festin qu’Esther avait préparé.
      2_Chronicles 26:20 — Azariahou, le prêtre en chef, se tourna vers lui ainsi que tous les prêtres, et voici qu’il était atteint de lèpre au front. Ils le firent sortir en hâte du lieu, et lui-même, d’ailleurs, s’empressa de sortir, car l’Éternel l’avait frappé.

## חרד
  [qal] EN : tremble, quake; tremble
      Genesis 27:33 — Isaac fut saisi d’une frayeur extrême et il dit: "Quel est donc cet autre, qui avait pris du gibier et me l’avait apporté? J’ai mangé de tout avant ton arrivée et je l’ai béni. Eh bien! Il restera béni!"
      Genesis 42:28 — Et il dit à ses frères: "Mon argent a été remis; et de fait, le voici dans mon sac." Le cœur leur manqua et ils s’entreregardèrent effrayés en disant: "Qu’est ce donc que le Seigneur nous prépare!"
      Exodus 19:16 — Or, au troisième jour, le matin venu, il y eut des tonnerres et des éclairs et une nuée épaisse sur la montagne et un son de cor très intense. Tout le peuple frissonna dans le camp.
  [hif] EN : drive in terror, rout; 'setzt Benjamin in Schrecken,'
      Leviticus 26:6 — Je ferai régner la paix dans ce pays, et nul n’y troublera votre repos; je ferai disparaître du pays les animaux nuisibles, et le glaive ne traversera point votre territoire.
      Deuteronomy 28:26 — Et ta dépouille servira de pâture aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre, et nul ne les troublera.
      Judges 8:12 — Zébah et Çalmounna s’enfuirent; il les poursuivit, s’empara de ces deux rois de Madian, et mit toute l’armée en déroute.

## קהל
  [qal] EN : summon an assembly; religious purposes
  [nif] EN : assemble as a; unto
      Exodus 32:1 — Le peuple, voyant que Moïse tardait à descendre de la montagne, s’attroupa autour d’Aaron et lui dit: "Allons! fais-nous un dieu qui marche à notre tête, puisque celui-ci, Moïse, l’homme qui nous a fait sortir du pays d’Égypte, nous ne savons ce qu’il est devenu."
      Leviticus 8:4 — Moïse se conforma à ce que l’Éternel lui avait ordonné, et la communauté s’assembla à l’entrée de la Tente d’assignation.
      Numbers 16:3 — et, s’étant attroupés autour de Moïse et d’Aaron, ils leur dirent: "C’en est trop de votre part! Toute la communauté, oui, tous sont des saints, et au milieu d’eux est le Seigneur; pourquoi donc vous érigez-vous en chefs de l’assemblée du Seigneur?"

## כול
  [qal] EN : sustain, maintain, contain; sustain, support, nourish
      Isaiah 40:12 — Qui a mesuré les eaux dans le creux de sa main, pris les dimensions du ciel à l’empan? Qui a jaugé la poussière de la terre, pesé au crochet les montagnes, et les coteaux avec une balance?
  [hif] EN : contain, hold, hold in, endure; contain
      1_Kings 7:26 — Elle avait un palme d’épaisseur, et son rebord était travaillé en forme de calices de fleurs de lis; sa capacité était de deux mille bath.
      1_Kings 7:38 — Il fabriqua dix bassins de cuivre, ayant chacun une contenance de quarante bath et quatre coudées de hauteur; chaque bassin reposait sur un des dix supports.
      1_Kings 8:64 — Ce jour-là, le roi consacra l’intérieur du parvis, qui s’étend devant la maison du Seigneur, pour qu’il pût y offrir les holocaustes, les oblations et les parties grasses des rémunératoires; car l’autel d’airain placé devant le Seigneur était trop petit pour contenir à la fois holocaustes, oblations et parties grasses des rémunératoires.

## כלם
  [nif] EN : be humiliated, ashamed; be put to shame, dishonoured, confounded
      Numbers 12:14 — L’Éternel répondit à Moïse: "Si son père lui eût craché au visage, n’en serait-elle pas mortifiée durant sept jours? Qu’elle soit donc séquestrée sept jours hors du camp, et ensuite elle y sera admise."
      2_Samuel 10:5 — On en informa David, qui envoya au-devant d’eux, car ces hommes étaient accablés de honte, et leur fit dire: "Restez à Jéricho jusqu’à ce que votre barbe ait repoussé, puis vous reviendrez."
      2_Samuel 19:4 — Et le peuple, ce jour-là, rentra furtivement à la ville, comme se glisse une troupe honteuse, mise en déroute dans une bataille.
  [hif] EN : put to shame; insult, humiliate
      Judges 18:7 — Les cinq hommes se remirent en route et atteignirent Laïs. Ils virent que le peuple habitant cette ville vivait en sécurité à la manière des Sidoniens, paisible et confiant; que rien ne ferait obstacle, dans le pays, à qui s’emparerait du pouvoir; qu’ils étaient loin des Sidoniens et sans rapports avec personne.
      1_Samuel 20:34 — Jonathan se leva de table, exaspéré, et il ne prit aucune nourriture le jour de cette seconde néoménie, affligé qu’il était au sujet de David, parce que son père l’avait outragé.
      1_Samuel 25:7 — Or, j’ai appris qu’on fait pour toi la tonte; tant que tes bergers ont été près de nous, nous ne les avons pas molestés, ils n’ont éprouvé aucune perte tout le temps de leur séjour à Carmel.
  [hof] EN : we were not insulted, humiliated
      1_Samuel 25:15 — Or, ces hommes étaient très bons pour nous; nous n’avons subi aucun désagrément, aucune perte, tout le temps que nous avons frayé avec eux, que nous étions aux champs.
      Jeremiah 14:3 — Leurs chefs envoient les subalternes chercher de l’eau; ceux-ci arrivent aux citernes, et n’y trouvent pas d’eau; ils reviennent sur leurs pas avec leurs vases vides, pleins de confusion, tout honteux et la tête voilée.

## גמל
  [qal] EN : deal out to, do to; she doeth him good and not evil
      Genesis 50:15 — Or, les frères de Joseph, considérant que leur père était mort, se dirent: "Si Joseph nous prenait en haine! S’il allait nous rendre tout le mal que nous lui avons fait souffrir!"
      Genesis 50:17 — ‘Parlez ainsi à Joseph: Oh! Pardonne, de grâce, l’offense de tes frères et leur faute et le mal qu’ils t’ont fait!’ Maintenant donc, pardonne leur tort aux serviteurs du Dieu de ton père!" Joseph pleura lorsqu’on lui parla ainsi.
      Numbers 17:23 — Or, le lendemain, Moïse entra dans la tente du statut, et voici qu’avait fleuri la verge d’Aaron, déposée pour la famille de Lévi: il y avait germé des boutons, éclos des fleurs, mûri des amandes.
  [nif] EN : be weaned
      Genesis 21:8 — L’enfant grandit, il fut sevré. Abraham fit un grand festin le jour où l’on sevra Isaac.
      Genesis 21:8 — L’enfant grandit, il fut sevré. Abraham fit un grand festin le jour où l’on sevra Isaac.
      1_Samuel 1:22 — Hanna ne l’accompagna point, car elle dit à son époux: "Une fois que l’enfant sera sevré, je l’emmènerai, et il paraîtra en présence du Seigneur, et il y restera toujours."

## חסה
  [qal] EN : seek refuge; in God
      Deuteronomy 32:37 — Alors il dira: "Où sont leurs dieux, ces rocs tutélaires, objets de leur confiance;
      Judges 9:15 — Et le buisson répondit aux arbres: "Si c’est de bonne foi que vous m’élisez pour votre roi, venez vous abriter sous mon ombre; sinon, qu’un feu sorte du buisson, et dévore les cèdres du Liban!
      2_Samuel 22:3 — Mon Dieu tutélaire en qui je m’abrite, mon bouclier et mon puissant sauveur, mon rempart et mon refuge; mon protecteur, qui m’assistes contre la violence!

## לקט
  [qal] EN : glean
      Genesis 31:46 — Et il dit à ses frères: "Ramassez des pierres." Ils prirent des pierres et en firent un monceau et l’on mangea là, sur le monceau.
      Exodus 16:4 — L’Éternel dit à Moïse: "Je vais faire pleuvoir pour vous une nourriture céleste, le peuple ira en ramasser chaque jour sa provision et j’éprouverai de la sorte s’il obéit à ma doctrine ou non.
      Exodus 16:5 — Le sixième jour, lorsqu’ils accommoderont ce qu’ils auront apporté, il se trouvera le double de leur récolte de chaque jour."
  [piel] EN : gather, gather up; pick, pick off
      Genesis 47:14 — Joseph recueillit tout l’argent qui se trouvait dans le pays d’Égypte et dans celui de Canaan, en échange du blé qu’ils achetaient et il fit entrer cet argent dans la maison de Pharaon.
      Leviticus 19:9 — Quand vous moissonnerez la récolte de votre pays, tu laisseras la moisson inachevée au bout de ton champ, et tu ne ramasseras point la glanure de ta moisson.
      Leviticus 19:10 — Tu ne grappilleras point dans ta vigne, et tu ne recueilleras point les grains épars de ta vigne. Abandonne-les au pauvre et à l’étranger: je suis l’Éternel votre Dieu.
  [hit] EN : there collected themselves
      Judges 11:3 — Jephté dut s’éloigner de ses frères et alla s’établir au pays de Tob. Là il devint le centre d’un ramas d’aventuriers, qui firent avec lui des incursions.

## צור
  [qal] EN : confine, secure; shut in, besiege
      Exodus 32:4 — Ayant reçu cet or de leurs mains, il le jeta en moule et en fit un veau de métal; et ils dirent: "Voilà tes dieux, ô Israël, qui t’ont fait sortir du pays d’Égypte!"
      Deuteronomy 2:9 — Et l’Éternel me dit: "Ne moleste pas Moab et n’engage pas de combat avec lui: je ne te laisserai rien conquérir de son territoire, car c’est aux enfants de Loth que j’ai donné Ar en héritage.
      Deuteronomy 2:19 — tu vas arriver en face des enfants d’Ammon. Ne les attaque pas, ne les provoque point: je ne te permets aucune conquête sur le sol des enfants d’Ammon, car c’est aux descendants de Loth que je l’ai donné en héritage.

## כנע
  [nif] EN : humble oneself; before
      Leviticus 26:41 — pour laquelle moi aussi je les aurai traités hostilement, en les déportant au pays de leurs ennemis à moins qu’alors leur cœur obtus ne s’humilie, et alors ils expieront leur iniquité.
      Judges 3:30 — Ce jour-là Moab plia sous la puissance d’Israël, et le pays eut quatre-vingts ans de tranquillité.
      Judges 8:28 — Du reste, Madian demeura abaissé devant les Israélites, et ne releva plus la tête; et le pays fut en repos pendant quarante années, tant que vécut Gédéon.
  [hif] EN : humble; subdue
      Deuteronomy 9:3 — Tu reconnaîtras donc que c’est l’Éternel, ton Dieu, qui marche devant toi, comme un feu dévorant; c’est lui qui les anéantira, lui qui les fera plier devant toi, si bien que tu les vaincras et les détruiras sans peine, comme l’Éternel te l’a promis.
      Judges 4:23 — Ce jour-là, Dieu abattit Jabin, roi de Canaan, devant les enfants d’Israël;
      2_Samuel 8:1 — David défit ensuite les Philistins, abattit leur puissance et leur enleva Métheg-Haamma.

## מוט
  [qal] EN : totter, slip; shake
      Leviticus 25:35 — Si ton frère vient à déchoir, si tu vois chanceler sa fortune, soutiens-le, fût-il étranger et nouveau venu, et qu’Il vive avec toi.
      Deuteronomy 32:35 — A moi la vindicte et les représailles, vienne l’heure où leur pied doit glisser; car il approche, le jour de leur catastrophe, et l’avenir accourt sur eux!
      Isaiah 24:19 — La terre éclate en se brisant, la terre tombe en pièces, la terre vacille étrangement.
  [nif] EN : be shaken, moved, overthrown
      Isaiah 40:20 — Celui qui est trop pauvre pour une telle offrande choisit un bois incorruptible, puis s’en va chercher un ouvrier habile, pour fabriquer une idole qui ne bronche jamais.
      Isaiah 41:7 — Le sculpteur encourage l’orfèvre, celui qui polit au marteau réconforte l’ouvrier qui frappe l’enclume et dit de la soudure: "C’est bien!" Puis on consolide [l’idole] avec des clous, pour qu’elle ne branle pas.
      Psalms 10:6 — Il dit en son cœur: "Je ne chancellerai point; jamais, au grand jamais, je ne serai dans l’adversité."

## מחה
  [qal] EN : Pf; Imperfect; wipe
      Genesis 6:7 — Et l’Éternel dit: "J’effacerai l’homme que j’ai créé de dessus la face de la terre; depuis l’homme jusqu’à la brute, jusqu’à l’insecte, jusqu’à l’oiseau du ciel, car je regrette de les avoir faits.
      Genesis 7:4 — Car encore sept jours, et je ferai pleuvoir sur la terre pendant quarante jours et quarante nuits; et j’effacerai de la surface du sol tous les êtres que j’ai créés.
      Genesis 7:23 — Dieu effaça toutes les créatures qui étaient sur la face de la terre, depuis l’homme jusqu’à la brute, jusqu’au reptile, jusqu’à l’oiseau du ciel et ils furent effacés de la terre. Il ne resta que Noé et ce qui était avec lui dans l’arche.
  [pual] EN : full of marrow
      Isaiah 25:6 — Et l’Éternel-Cebaot donnera à toutes les nations, sur cette montagne, un festin de mets succulents, un festin de vins de choix, de mets pleins de moëlle, de vins vieux clarifiés.

## מעל
  [qal] EN : act unfaithfully, treacherously; let not his
      Leviticus 5:15 — "Si quelqu’un commet une faute grave en détournant, par mégarde, un des objets consacrés au Seigneur, il offrira pour ce délit, au Seigneur, un bélier sans défaut, choisi dans le bétail, valant en argent deux sicles, au poids du sanctuaire, comme offrande délictive.
      Leviticus 5:21 — "Si un individu pèche et commet une faute grave envers le Seigneur, en déniant à son prochain un dépôt, ou une valeur remise en ses mains, ou un objet ravi, ou en détenant quelque chose à son prochain;
      Leviticus 26:40 — Puis ils confesseront leur iniquité et celle de leurs pères, leur forfaiture envers moi, et aussi leur conduite hostile à mon égard,

## נוף
  [qal] EN : I have besprinkled my couch with myrrh
      Proverbs 7:17 — J’ai parfumé mon lit de repos de myrrhe, d’aloès et de cinnamone.
  [hif] EN : swing, wield, wave; wield
      Exodus 29:24 — tu poseras le tout sur les mains d’Aaron et sur celles de ses fils et tu le balanceras devant le Seigneur;
      Exodus 29:26 — Tu prendras la poitrine du bélier d’installation destiné à Aaron et tu la balanceras devant le Seigneur et elle deviendra ta portion.
      Exodus 35:22 — Hommes et femmes accoururent. Tous les gens dévoués de cœur apportèrent boucles, pendants, anneaux, colliers, tout ornement d’or; quiconque avait voué une offrande en or pour le Seigneur.
  [hof] EN : be waved
      Exodus 29:27 — Tu consacreras ainsi cette poitrine balancée et cette cuisse prélevée (balancée et prélevée séparément du bélier d’installation destiné à Aaron et à ses fils),

## נסה
  [piel] EN : test, try; attempt, assay, try
      Genesis 22:1 — Il arriva, après ces faits, que Dieu éprouva Abraham. Il lui dit: "Abraham!" Il répondit: "Me voici."
      Exodus 15:25 — Moïse implora le Seigneur; celui-ci lui indiqua un bois, qu’il jeta dans l’eau et l’eau devint potable. C’est alors qu’il lui imposa un principe et une loi, c’est alors qu’il le mit à l’épreuve
      Exodus 16:4 — L’Éternel dit à Moïse: "Je vais faire pleuvoir pour vous une nourriture céleste, le peuple ira en ramasser chaque jour sa provision et j’éprouverai de la sorte s’il obéit à ma doctrine ou non.

## פרח
  [qal] EN : bud, sprout, send out shoots
      Genesis 40:10 — A cette vigne étaient trois pampres. Or, elle semblait se couvrir de fleurs, ses bourgeons se développaient, ses grappes mûrissaient leurs raisins.
      Exodus 9:9 — Elle s’étendra en poussière sur tout le pays d’Égypte et elle s’attachera aux hommes et aux animaux, éclatant en éruption pustuleuse par tout le pays d’Égypte."
      Exodus 9:10 — Ils prirent la suie de fournaise, se présentèrent devant Pharaon et Moïse la lança vers le ciel; et elle devint une éruption pustuleuse, qui se développa sur les hommes et sur les animaux.
  [hif] EN : cause to bud; sprout
      Isaiah 17:11 — Le jour même où tu as planté, tu as vu croître les plantes, dès le matin tu as vu fleurir ta culture; mais c’en était fait de la moisson au jour des souffrances et des douleurs poignantes.
      Ezekiel 17:24 — Et tous les arbres des champs sauront que moi, l’Éternel, j’ai humilié un arbre élevé et élevé un arbre humble, j’ai desséché un arbre vert et fait fleurir un arbre sec; moi l’Éternel, j’ai parlé et agi. "
      Psalms 92:14 — Plantés dans la maison de l’Éternel, ils sont florissants dans les parvis de notre Dieu.

## זרק
  [qal] EN : toss; bowl
      Exodus 9:8 — L’Éternel dit à Moïse et à Aaron: "Prenez chacun une poignée de suie de fournaise; et que Moïse la lance vers le ciel, à la vue de Pharaon.
      Exodus 9:10 — Ils prirent la suie de fournaise, se présentèrent devant Pharaon et Moïse la lança vers le ciel; et elle devint une éruption pustuleuse, qui se développa sur les hommes et sur les animaux.
      Exodus 24:6 — Alors Moïse prit la moitié du sang, la mit dans des bassins et répandit l’autre moitié sur l’autel.
  [pual] EN : poured
      Numbers 19:13 — Quiconque a touché à un cadavre, au corps d’une personne morte, et ne se purifie point, souille la résidence du Seigneur, et cette existence sera retranchée d’Israël: parce que l’eau lustrale n’a pas été lancée sur lui, souillé qu’il est, il gardera sa souillure.
      Numbers 19:20 — Mais l’individu qui, devenu impur, ne se purifierait pas, celui-là sera retranché du sein de l’assemblée, car il a souillé le sanctuaire du Seigneur: l’eau lustrale n’a pas été jetée sur lui, il reste impur.

## נקם
  [qal] EN : avenge, take vengeance; the blood of his servants he avengeth
      Exodus 21:20 — "Si un homme frappe du bâton son esclave mâle ou femelle et que l’esclave meure sous sa main, il doit être vengé.
      Leviticus 19:18 — Ne te venge ni ne garde rancune aux enfants de ton peuple, mais aime ton prochain comme toi-même: je suis l’Éternel.
      Leviticus 26:25 — Je ferai surgir contre vous le glaive, vengeur des droits de l’Alliance, et vous vous replierez dans vos villes; puis, j’enverrai la peste au milieu de vous, et vous serez à la merci de l’ennemi,
  [nif] EN : avenge oneself; suffer vengeance
      Exodus 21:20 — "Si un homme frappe du bâton son esclave mâle ou femelle et que l’esclave meure sous sa main, il doit être vengé.
      Judges 15:7 — Samson leur dit: "Puisque vous agissez de la sorte, il faut que je me venge sur vous-mêmes, et alors seulement je serai tranquille."
      Judges 16:28 — Celui-ci invoqua l’Éternel en disant: "Seigneur Elohim! Daigne te souvenir de moi! daigne me rendre assez fort cette fois seulement, mon Dieu! pour que je fasse payer d’un seul coup mes deux yeux aux Philistins!"
  [piel] EN : avenge; blood at hands of
      2_Kings 9:7 — Tu frapperas la maison de ton maître Achab, et ainsi je vengerai sur Jézabel le sang de mes serviteurs les prophètes et le sang de tous les serviteurs du Seigneur.
      Jeremiah 51:36 — C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur, je vais épouser ta querelle et assouvir ta vengeance; je vais dessécher ses eaux et tarir sa source.
  [hit] EN : avenge oneself
      Jeremiah 5:9 — Puis-je ne pas sévir contre de tels excès? dit l’Éternel; mon âme n’usera-t-elle pas de représailles contre un pareil peuple?
      Jeremiah 5:29 — Puis-je ne pas sévir contre de tels excès? dit l’Éternel; mon âme n’usera-t-elle pas de représailles contre un pareil peuple?
      Jeremiah 9:8 — Se peut-il que je ne sévisse pas contre eux pour de tels excès, dit l’Éternel, et mon âme n’usera-t-elle pas de représailles contre un peuple pareil?"
  [hof] EN : be avenged, vengeance be taken
      Genesis 4:15 — L’Éternel lui dit: "Aussi, quiconque tuera Caïn sera puni au septuple." Et l’Éternel le marqua d’un signe, pour que personne, le rencontrant, ne le frappât.
      Genesis 4:24 — Si Caïn doit être vengé sept fois, Lamec le sera soixante-dix-sept fois."
      Exodus 21:21 — Si pourtant il survit un jour ou deux, il ne sera pas vengé, parce qu’il est sa propriété.

## ארך
  [qal] EN : be long; urriku ûmî
      Genesis 26:8 — Or, il y demeurait depuis longtemps lorsque Abimélec, roi des Philistins, regardant par la fenêtre, vit Isaac caresser Rébecca sa femme.
      Ezekiel 12:22 — "Fils de l’homme, quel est ce dicton que vous proférez là en terre d’Israël: "Les jours s’allongent et toute vision s’évanouit?"
      Ezekiel 31:5 — Aussi, sa taille surpassait celle de tous les arbres de la campagne, ses branches s’étaient multipliées et ses rameaux, grâce à l’abondance des eaux, s’étaient allongés, car il les projetait au loin.
  [hif] EN : prolong; survive
      Exodus 20:12 — (5)"Honore ton père et ta mère, afin que tes jours se prolongent sur la terre que l’Éternel ton Dieu t’accordera.
      Numbers 9:19 — Lors même que la nuée stationnait longtemps au-dessus du tabernacle, les enfants d’Israël, fidèles à l’observance du Seigneur, ne partaient point.
      Numbers 9:22 — Ou bien deux jours, ou un mois, ou une année entière, selon que la nuée prolongeait sa station sur le tabernacle, les enfants d’Israël restaient campés sans partir; puis, quand elle se retirait, ils levaient le camp.

## גבה
  [qal] EN : be high, lofty, tall; be exalted
      1_Samuel 10:23 — On courut l’y chercher, et alors il apparut debout au milieu du peuple, dépassant tous les autres de l’épaule.
      Isaiah 3:16 — L’Éternel dit encore: "Puisque les filles de Sion sont si arrogantes, s’avançant le cou dressé, lançant des regards provocants, puisqu’elles marchent à pas mesurés et font sonner les clochettes de leurs pieds,
      Isaiah 5:16 — et l’Éternel-Cebaot sera haut par le jugement, et le Dieu saint sera sanctifié par la justice.
  [hif] EN : make high, exalt; make their flight high, soar aloft
      Isaiah 7:11 — "Demande un signe de la part de l’Éternel, ton Dieu, que ta demande s’applique aux régions d’en bas ou aux sphères supérieures.
      Jeremiah 49:16 — Ta présomption, l’infatuation de ton cœur t’a égaré, toi qui habites les pentes des rochers, qui occupes la cime des collines. Quand même tu fixerais ton aire aussi haut que l’aigle, je t’en ferais descendre, dit le Seigneur.
      Ezekiel 17:24 — Et tous les arbres des champs sauront que moi, l’Éternel, j’ai humilié un arbre élevé et élevé un arbre humble, j’ai desséché un arbre vert et fait fleurir un arbre sec; moi l’Éternel, j’ai parlé et agi. "

## המה
  [qal] EN : growl; groan
      1_Kings 1:41 — Adonias et tous ses convives, qui achevaient de manger, l’entendirent; et Joab, en percevant le son du cor, demanda: "D’où vient ce bruit de la ville en émoi?"
      Isaiah 16:11 — Aussi mes entrailles gémissent sur Moab, comme gémit la harpe, et mon cœur sur Kir-Hérés.
      Isaiah 17:12 — Oh! La multitude d’innombrables nations! Elles mugissent comme mugit la mer; oh! La rumeur des peuples, qui éclate, pareille au grondement des flots violents!

## חבא
  [qal] EN : —abû; hide oneself
  [nif] EN : above; hide oneself
      Genesis 3:10 — Il répondit: "J’ai entendu ta voix dans le jardin; j’ai eu peur, parce que je suis nu, et je me suis caché."
      Genesis 31:27 — Pourquoi t’es tu enfui furtivement et m’as tu trompé et ne m’as tu rien dit? Mais je t’aurais reconduit avec allégresse, avec des chants, au son du tambourin et de la harpe!
      Joshua 2:16 — et elle leur dit: "Pour ne pas être atteints par ceux qui vous poursuivent, dirigez-vous du côté de la montagne, restez-y cachés trois jours, jusqu’au retour de ceux qui vous poursuivent, puis vous vous remettrez en route."
  [pual] EN : have been hidden
      Job 24:4 — Ils forcent les indigents à se détourner du chemin; les faibles dans le pays sont tous obligés de se cacher.
  [hit] EN : draw back, hide oneself; draw together, thicken, harden
      Genesis 3:8 — Ils entendirent la voix de l’Éternel-Dieu, parcourant le jardin du côté d’où vient le jour. L’homme et sa compagne se cachèrent de la face de l’Éternel-Dieu, parmi les arbres du jardin.
      1_Samuel 13:6 — Les Israélites, voyant leur position critique, car le peuple était serré de près, se refugièrent dans les cavernes, dans les buissons, dans les rochers, dans les donjons et les citernes;
      1_Samuel 14:11 — Lorsqu’ils furent aperçus tous deux par les hommes du poste, les Philistins dirent: "Voilà des Hébreux qui sortent des trous où ils s’étaient cachés."
  [hif] EN : hide
      Joshua 6:17 — Elle sera anathème au nom du Seigneur, avec tout ce qu’elle renferme: seule, Rahab la courtisane aura la vie sauve, ainsi que toutes les personnes qui sont chez elle, parce qu’elle a mis à l’abri les émissaires que nous avions envoyés.
      Joshua 6:25 — Rahab la courtisane, sauvée par Josué avec sa famille et tous les siens, est demeurée au milieu d’Israël jusqu’à ce jour, pour avoir caché les émissaires que Josué avait envoyés explorer Jéricho.
      1_Kings 18:4 — Tandis que Jézabel exterminait les prophètes de l’Éternel, Obadia en avait pris cent, qu’il avait cachés par cinquante dans des cavernes et qu’il avait sustentés de pain et d’eau.

## יהב
  [qal] EN : give; my wife
      Genesis 11:3 — Ils se dirent l’un à l’autre: "Ã‡à, préparons des briques et cuisons-les au feu." Et la brique leur tint lieu de pierre, et le bitume de mortier.
      Genesis 11:4 — Ils dirent: "Allons, bâtissons-nous une ville, et une tour dont le sommet atteigne le ciel; faisons-nous un établissement durable, pour ne pas nous disperser sur toute la face de la terre."
      Genesis 11:7 — Or çà, paraissons! Et, ici même, confondons leur langage, de sorte que l’un n’entende pas le langage de l’autre."

## קנא
  [hif] EN : provoke to jealous anger: Imperfect
      Deuteronomy 32:16 — Ils l’irritent par des cultes étrangers; ils l’outragent par leurs abominations.
      Deuteronomy 32:21 — Eux m’ont irrité par des dieux nuls, m’ont contristé par leurs vaines idoles; et moi je les irriterai par un peuple nul, je les contristerai par une nation indigne.
      Ezekiel 8:3 — Et elle étendit une forme de main et me saisit par les tresses de ma tête et un souffle m’emporta entre terre et ciel et m’amena à Jérusalem dans des visions divines, à l’entrée de la porte intérieure qui regarde vers le Nord, où est placée l’idole de la jalousie irritante.

## קצף
  [qal] EN : be wroth
      Genesis 40:2 — Pharaon, irrité contre ses deux officiers, le maître échanson et le maître panetier,
      Genesis 41:10 — Un jour, Pharaon était irrité contre ses serviteurs; et il nous fit enfermer dans la maison du chef des gardes, moi et le maître panetier.
      Exodus 16:20 — N’écoutant point Moïse, quelques-uns gardèrent de leur provision pour le lendemain, mais elle fourmilla de vers et se gâta. Et Moïse s’irrita contre eux.
  [hit] EN : put oneself in a rage: Perfect
      Isaiah 8:21 — Aussi les gens circulent-ils dans le pays misérables et affamés; quand la faim les presse, ils s’emportent, maudissent leur roi et leur Dieu et se tournent vers le ciel.
  [hif] EN : provoke to wrath
      Deuteronomy 9:7 — Rappelle-toi, n’oublie jamais, combien tu as mécontenté l’Éternel, ton Dieu, dans le désert! Depuis le jour où tu es sorti du pays d’Égypte, jusqu’à votre arrivée en ce lieu-ci, vous avez été rebelles envers le Seigneur!
      Deuteronomy 9:8 — Au Horeb même, vous avez mécontenté le Seigneur, et il s’irrita contre vous, au point de vouloir vous anéantir.
      Deuteronomy 9:22 — De même à Tabéra, à Massa, à Kibroth-Hattaava, partout, vous avez irrité le Seigneur.

## חתן
  [hit] EN : make oneself daughter's husband; to, with
      Genesis 34:9 — Alliez-vous avec nous; donnez-nous vos filles et épousez les nôtres.
      Deuteronomy 7:3 — Ne t’allie avec aucun d’eux: ta fille, ne la donne pas à son fils, et sa fille, n’en fais pas l’épouse du tien!
      Joshua 23:12 — Car si vous venez à dévier, à nouer des relations avec le reste de ces peuples, qui sont demeurés près de vous, si vous vous alliez avec eux, vous entrant dans leurs familles, eux dans les vôtres,

## מול
  [qal] EN : circumcise
      Genesis 17:23 — Abraham prit Ismaël son fils, tous les enfants de ses esclaves et ceux qu’il avait achetés à prix d’argent, tous les mâles de la maison d’Abraham; il retrancha la chair de leur excroissance, ce jour-là même, ainsi que Dieu le lui avait dit.
      Genesis 21:4 — Abraham circoncit Isaac, son fils, à l’âge de huit jours, comme Dieu le lui avait ordonné.
      Exodus 12:44 — Quant à l’esclave acheté à prix d’argent, circoncis-le, alors il pourra en manger.
  [nif] EN : be circumcised; circumcise yourselves to Yahweh
      Genesis 17:10 — Voici le pacte que vous observerez, qui est entre moi et vous, jusqu’à ta dernière postérité: circoncire tout mâle d’entre vous.
      Genesis 17:12 — A l’âge de huit jours, que tout mâle, dans vos générations, soit circoncis par vous; même l’enfant né dans ta maison, ou acheté à prix d’argent parmi les fils de l’étranger, qui ne sont pas de ta race.
      Genesis 17:13 — Oui, il sera circoncis, l’enfant de ta maison ou celui que tu auras acheté; et mon alliance, à perpétuité, sera gravée dans votre chair.
  [hit] EN : be cut off
  [hif] EN : yea I will make them to be circumcised; cut to pieces
      Psalms 118:10 — Que tous les peuples m’enveloppent: au nom du Seigneur, je les taille en pièces.
      Psalms 118:11 — Qu’ils m’entourent, qu’ils me cernent de toutes parts: au nom du Seigneur, je les taille en pièces.
      Psalms 118:12 — Qu’ils m’entourent comme des abeilles, soient brûlants comme un feu de broussailles: au nom du Seigneur, je les taille en pièces.

## ערב
  [qal] EN : taken on pledge; go surety for
      Genesis 43:9 — C’est moi qui réponds de lui, c’est à moi que tu le redemanderas: si je ne te le ramène et ne le remets en ta présence, je me déclare coupable à jamais envers toi.
      Genesis 44:32 — Car ton serviteur a répondu de cet enfant à son père, en disant: ‘Si je ne te le ramène, je serai coupable à jamais envers mon père.’
      Judges 19:9 — L’homme alors se leva pour se mettre en route, avec sa concubine et son serviteur. Son beau-père, le père de la jeune femme, lui dit: "Ecoute donc, le jour tire à sa fin, passez la nuit ici; voici un gîte pour aujourd’hui, restes-y cette nuit pour te réjouir le cœur; demain de bon matin vous vous mettrez en route, et tu regagneras ta demeure."
  [hif] EN : doing it; at evening
      1_Samuel 17:16 — Le Philistin donc s’avançait chaque matin et chaque soir, et se présenta ainsi pendant quarante jours.

## צמח
  [qal] EN : sprout, spring up; wood sprouting with trees
      Genesis 2:5 — Or, aucun produit des champs ne paraissait encore sur la terre, et aucune herbe des champs ne poussait encore; car l’Éternel-Dieu n’avait pas fait pleuvoir sur la terre, et d’homme, il n’y en avait point pour cultiver la terre.
      Genesis 41:6 — puis sept épis maigres et flétris par le vent d’est, s’élevèrent après eux,
      Genesis 41:23 — ensuite sept épis secs, maigres, brûlés par le vent d’est, s’élevèrent après eux,
  [piel] EN : grow abunduntly
      Judges 16:22 — Mais sa chevelure, qu’on avait rasée, commença à repousser.
      2_Samuel 10:5 — On en informa David, qui envoya au-devant d’eux, car ces hommes étaient accablés de honte, et leur fit dire: "Restez à Jéricho jusqu’à ce que votre barbe ait repoussé, puis vous reviendrez."
      Ezekiel 16:7 — Je t’ai multipliée comme la végétation des champs, tu as augmenté, grandi, tu as revêtu la plus belle des parures, tes seins se sont affermis, ta chevelure a poussé, mais tu étais nue et dénudée.
  [hif] EN : cause to grow; who causeth mountains to sprout grass
      Genesis 2:9 — L’Éternel-Dieu fit surgir du sol toute espèce d’arbres, beaux à voir et propres à la nourriture; et l’arbre de vie au milieu du jardin, avec l’arbre de la science du bien et du mal.
      Genesis 3:18 — Elle produira pour toi des buissons et de l’ivraie, et tu mangeras de l’herbe des champs.
      Deuteronomy 29:22 — terre de soufre et de sel, partout calcinée, inculte et improductive, impuissante à faire pousser une herbe; ruinée comme Sodome et Gomorrhe, Adma et Séboïm, que l’Éternel bouleversa dans sa colère et dans son courroux;

## צרף
  [qal] EN : pass; smelt, refine
      Judges 7:4 — Dieu dit à Gédéon: "Ils sont encore trop; fais-les descendre du côté de l’eau, où je procéderai pour toi à leur épuration: celui dont je te dirai qu’il aille avec toi, celui-là te suivra; mais tous ceux dont je te dirai: Un tel ne doit pas te suivre, ceux-là n’iront point."
      Judges 17:4 — Mais il restitua l’argent à sa mère. Celle-ci prit deux cents pièces d’argent et les donna à l’orfèvre, qui en fit une image garnie de métal, laquelle fut placée dans la maison de Micah.
      2_Samuel 22:31 — Dieu puissant! Parfaite est sa voie; la parole du Seigneur est infaillible, il est le bouclier de quiconque espère en lui.
  [nif] EN : shall be refined
      Daniel 12:10 — Beaucoup seront triés, épurés et passés au creuset; mais les impies exerceront leurs impiétés, et tous les méchants manqueront de compréhension, tandis que les sages comprendront.

## כחד
  [nif] EN : be effaced; revere
      Exodus 9:15 — Si à présent j’eusse étendu ma main et fait sévir, sur toi et sur ton peuple, la mortalité, tu aurais disparu de la terre!
      2_Samuel 18:13 — Dussé-je même commettre un acte de trahison contre mon sentiment, rien ne reste caché au roi, et toi-même serais prêt à m’accuser.
      Hosea 5:3 — Je connais bien Ephraïm, et Israël ne peut se dérober à moi; oui, vraiment, tu t’es livré à la prostitution, ô Ephraïm, Israël s’est rendu impur.
  [piel] EN : hide; conceal toward, with reference to
      Genesis 47:18 — Cette année écoulée, ils vinrent à lui l’année suivante et lui dirent: "Nous ne pouvons dissimuler à mon seigneur que, l’argent et le bétail ayant entièrement passé à mon seigneur, il ne nous reste à lui offrir que nos corps et nos terres.
      Joshua 7:19 — Josué dit à Akhan: "Mon fils, reconnais la gloire de l’Éternel, Dieu d’Israël, et rends-lui hommage; déclare-moi, je te prie, ce que tu as fait, ne me cache rien."
      1_Samuel 3:17 — Héli reprit: "Quelle parole t’a-t-il adressée? De grâce, ne me cache rien. Que Dieu t’en fasse autant et plus, si tu me caches quoi que ce soit de ce qu’il t’a dit!"
  [hif] EN : hide; efface, annihilate
      Exodus 23:23 — Lorsque mon mandataire, guidant tes pas, t’aura introduit chez l’Amorréen, le Héthéen, le Phérézéen, le Cananéen, le Hévéen, le Jébuséen et que je les aurai exterminés,
      1_Kings 13:34 — Cette manière d’agir entraîna la condamnation de la maison de Jéroboam, la fit proscrire et anéantir de dessus la face de la terre.
      Zechariah 11:8 — et anéantissais les trois pasteurs en un seul mois, ma patience se lassa à leur égard, et elles aussi en eurent assez de moi.

## צפן
  [qal] EN : hide; hiding
      Exodus 2:2 — Cette femme conçut et enfanta un fils. Elle considéra qu’il était beau et le tint caché pendant trois mois.
      Joshua 2:4 — Mais la femme avait emmené les deux hommes et les avait cachés. Elle répondit: "Il est vrai, ces hommes sont venus chez moi, mais j’ignorais d’où ils étaient.
      Ezekiel 7:22 — Je détournerai d’eux ma face, et on profanera le lieu de ma retraite; des gens de rapine y pénétreront et le déshonoreront.
  [nif] EN : be hidden
      Jeremiah 16:17 — car mes yeux sont fixés sur toutes leurs voies; aucune ne me reste cachée, leur iniquité n’échappe point à mes regards.
      Job 15:20 — "Les tourments remplissent toute la vie du méchant, tout le cours des années mesurées au tyran.
      Job 24:1 — Pourquoi les temps des représailles ne sont-ils pas réglés par le Tout-Puissant, et ses fidèles ne voient-ils pas se lever ses jours de justice?
  [hif] EN : hide
      Exodus 2:3 — Ne pouvant le cacher plus longtemps, elle lui prépara un berceau de jonc qu’elle enduisit de bitume et de poix, elle y plaça l’enfant et le déposa dans les roseaux sur la rive du fleuve.
      Job 14:13 — Ah! Qu’il te plaise de m’enfermer dans le Cheol, de me mettre à l’abri jusqu’à ce que ta colère soit passée, de me fixer un terme où tu te ressouviendrais de moi!

## טמן
  [qal] EN : hide; hide, bury
      Genesis 35:4 — Ils remirent à Jacob tous les dieux étrangers qui étaient en leur possession et les joyaux qui étaient à leurs oreilles et Jacob les enfouit sous le tilleul qui était près de Sichem.
      Exodus 2:12 — Il aperçut un Égyptien frappant un Hébreu, un de ses frères. Il se tourna de côté et d’autre et ne voyant paraître personne, il frappa l’Égyptien et l’ensevelit dans le sable.
      Deuteronomy 33:19 — Ils convieront des peuples sur la montagne, pour y offrir des sacrifices pieux; car ils aspireront l’opulence des mers et les mystérieux trésors cachés dans le sable."

## נאף
  [qal] EN : commit adultery; man
      Exodus 20:14 — (10)"Ne convoite pas la maison de ton prochain; Ne convoite pas la femme de ton prochain, son esclave ni sa servante, son bœuf ni son âne, ni rien de ce qui est à ton prochain."
      Leviticus 20:10 — Si un homme commet un adultère avec la femme d’un autre homme, avec la femme de son prochain, l’homme et la femme adultères doivent être mis à mort.
      Leviticus 20:10 — Si un homme commet un adultère avec la femme d’un autre homme, avec la femme de son prochain, l’homme et la femme adultères doivent être mis à mort.
  [piel] EN : commit adultery; man
      Isaiah 57:3 — Mais vous, approchez-vous d’ici, enfants de la magicienne, race issue d’un père adultère et d’une mère prostituée!
      Jeremiah 3:8 — Elle a vu que c’est bien à cause de son adultère que je l’avais répudiée, la nation renégate, Israël, et que je lui avais remis l’acte de divorce; mais sa sœur perfide, la nation de Juda, n’a pas pris peur; à son tour, elle alla se prostituer.
      Jeremiah 9:1 — Ah! Qui me transportera dans le désert, dans un refuge de voyageurs? Je voudrais laisser là mon peuple, m’en aller loin de lui; car ils sont tous dissolus, c’est une bande de traîtres.

## נדר
  [qal] EN : vow a vow; towhom
      Genesis 28:20 — Jacob prononça un vœu en ces termes: "Si le Seigneur est avec moi, s’il me protège dans la voie où je marche, s’il me donne du pain à manger et des vêtements pour me couvrir;
      Genesis 31:13 — Je suis la Divinité de Béthel, où tu as consacré un monument, où tu as prononcé un vœu en mon honneur. Maintenant, dispose-toi à sortir de ce pays et retourne au pays de ta naissance.’ "
      Leviticus 27:8 — S’il est impuissant à payer la taxe, il mettra la personne en présence du pontife, et celui-ci l’estimera: c’est d’après les moyens du donateur que le pontife fera l’estimation.

## נהג
  [qal] EN : drive; led
      Genesis 31:18 — il emmena tout son bétail avec tous les biens qu’il avait amassés, possessions à lui, qu’il avait acquises dans le territoire d’Aram et s’achemina vers son père Isaac au pays de Canaan.
      Exodus 3:1 — Or, Moïse faisait paître les brebis de Jéthro son beau-père, prêtre de Madian. Il avait conduit le bétail au fond du désert et était parvenu à la montagne divine, au mont Horeb.
      1_Samuel 23:5 — David alla avec ses hommes à Keïla, attaqua les Philistins, emmena leur bétail et leur infligea une grande défaite; David délivra ainsi les habitants de Keïla.
  [piel] EN : drive away, lead off; leading off
      Genesis 31:26 — Laban dit à Jacob: "Qu’as-tu fait? Tu as abusé mon esprit et tu as emmené mes filles comme des prisonnières de guerre!
      Exodus 10:13 — Moïse étendit sa verge sur le pays d’Égypte; alors l’Éternel dirigea un vent d’est sur le pays tout ce jour-là, puis toute la nuit. Le matin venu, le vent d’est avait amené les sauterelles.
      Exodus 14:25 — et il détacha les roues de ses chars, les faisant ainsi avancer pesamment. Alors l’Égyptien s’écria: "Fuyons devant Israël, car l’Éternel combat pour eux contre l’Égypte!"

## גזל
  [qal] EN : tear away, rob; take violent possession of
      Genesis 21:25 — Or, Abraham avait fait des reproches à Abimélec, au sujet d’un puits dont les gens d’Abimélec s’étaient emparés.
      Genesis 31:31 — Jacob répondit en ces termes à Laban: "J’ai craint, parce que je me disais que tu pourrais m’enlever de force tes filles.
      Leviticus 5:23 — lorsqu’il aura ainsi péché et reconnu sa faute, il restituera la chose ravie, ou détenue par lui, ou le dépôt qui lui a été confié, ou l’objet perdu qu’il a trouvé.
  [nif] EN : sleep
      Proverbs 4:16 — Car ceux-là ne peuvent dormir qu’ils n’aient fait du mal; le sommeil les fuit, s’ils n’ont causé quelque chute.

## דמם
  [qal] EN : be silent; be still
      Exodus 15:16 — Sur eux pèse l’anxiété, l’épouvante; la majesté de ton bras les rend immobiles comme la pierre, jusqu’à ce qu’il ait passé, ton peuple, Seigneur! Qu’il ait passé, ce peuple acquis par toi;
      Leviticus 10:3 — Moïse dit à Aaron: "C’est là ce qu’avait déclaré l’Éternel en disant: Je veux être sanctifié par ceux qui m’approchent et glorifié à la face de tout le peuple!" Et Aaron garda le silence.
      Joshua 10:12 — C’est alors, en ce jour où l’Éternel mit l’Amorréen à la merci des Israélites, que Josué fit appel au Seigneur et dit en présence d’Israël: "Soleil, arrête-toi sur Gabaon! Lune, fais halte dans la vallée d’Ayyalôn!"
  [nif] EN : be made silent; composed and quieted my soul
      1_Samuel 2:9 — Il veille sur les pas de ses adorateurs, tandis que les impies périssent dans les ténèbres, car ce n’est pas la force qui fait le vainqueur.
      Jeremiah 25:37 — et les prairies paisibles sont désolées devant l’ardente colère de l’Éternel.
      Jeremiah 49:26 — Certes, ses jeunes gens succombent sur ses places publiques, et tous les guerriers sont anéantis en ce jour, dit l’Éternel-Cebaot.
  [hif] EN : he; hath silenced us
      Jeremiah 8:14 — Pourquoi demeurons-nous sur place? Rassemblez-vous! Retirons-nous dans les villes fortes et demeurons-y immobiles, car l’Éternel, notre Dieu, nous a condamnés à périr et abreuvés d’eaux empoisonnées, parce que nous avons péché contre l’Éternel.

## ילל
  [hif] EN : make a howling, give a howl; and palace-songs shall become howlings
      Isaiah 13:6 — Lamentez-vous, car le jour du Seigneur est proche; c’est comme un fléau déchaîné par le Tout-Puissant.
      Isaiah 14:31 — Lamente-toi, porte, crie ta plainte, cité! Tu es toute défaillante, terre des Philistins: c’est qu’une fumée s’avance du Nord. Personne ne reste en arrière dans ses légions assemblées.
      Isaiah 15:2 — On monte au sanctuaire, à Dibôn les Hauts-Lieux, pour pleurer; sur Nebo et sur Mèdeba, Moab se lamente. Toutes les têtes sont rasées, toutes les barbes sont coupées.

## ספד
  [qal] EN : wail, lament; before
      Genesis 23:2 — Sara mourut à Kiryath-Arba, qui est Hébron, dans le pays de Canaan; Abraham y vint pour dire sur Sara les paroles funèbres et pour la pleurer.
      Genesis 50:10 — Parvenus jusqu’à l’Aire-du-Buisson, située au bord du Jourdain, ils y célébrèrent de grandes et solennelles funérailles et Joseph ordonna en l’honneur de son père un deuil de sept jours.
      1_Samuel 25:1 — Samuel étant mort, tous les Israélites s’assemblèrent pour mener son deuil et l’ensevelirent dans sa demeure, à Rama. David se mit en route et se dirigea vers le désert de Paran.
  [nif] EN : they shall not be bewailed
      Jeremiah 16:4 — Ils mourront atteints de maladies virulentes et ne seront ni pleurés ni ensevelis; ils serviront de fumier, sur la surface du sol. Et aussi par le glaive et par la famine ils périront, et leur cadavre servira de pâture aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre."
      Jeremiah 25:33 — Les cadavres de ceux que Dieu aura frappés seront couchés en ce jour d’un bout de la terre à l’autre; ils ne seront ni pleurés ni recueillis, ni ensevelis, ils seront du fumier sur la surface du sol.

## רבץ
  [qal] EN : lie down, lie
      Genesis 4:7 — Si tu t’améliores, tu pourras te relever, sinon le Péché est tapi à ta porte: il aspire à t’atteindre, mais toi, sache le dominer!"
      Genesis 29:2 — Il vit un puits dans les champs et là, trois troupeaux de menu bétail étaient couchés à l’entour, car ce puits servait à abreuver les troupeaux. Or la pierre, sur la margelle du puits, était grosse.
      Genesis 49:9 — Tu es un jeune lion, Juda, quand tu reviens, ô mon fils, avec ta capture! Il se couche; c’est le repos du lion et du léopard; qui oserait le réveiller?
  [hif] EN : cause to lie down; lie
      Isaiah 13:20 — Elle ne sera plus jamais habitée, et ne servira plus de résidence jusqu’à la fin des générations; l’Arabe n’y dressera pas sa tente, les pâtres n’y feront pas reposer leurs troupeaux.
      Isaiah 54:11 — O infortunée, battue par la tempête, privée de consolation! Vois, je cimenterai tes pierres avec le stuc, et je te bâtirai sur le saphir.
      Jeremiah 33:12 — Ainsi parle l’Éternel-Cebaot: De nouveau, il y aura dans cette contrée qui est en ruines, privée aussi bien d’animaux que d’hommes, et dans toutes ses villes, des stations pour les bergers qui y feront gîter leurs troupeaux.

## בחן
  [qal] EN : examine, scrutinize, try; prove, test, try
      Jeremiah 6:27 — Tel qu’une tour d’observation, je t’ai établi au milieu de mon peuple, tel qu’une citadelle, afin que tu connaisses et apprécies leurs voies.
      Jeremiah 9:6 — C’est pourquoi ainsi parle l’Éternel-Cebaot: "Je vais les passer au creuset et les éprouver; car comment puis-je agir [autrement] à l’égard de la fille de mon peuple?
      Jeremiah 11:20 — Mais l’Éternel-Cebaot est un Juge intègre, sondant les reins et le cœur: je verrai la vengeance que tu tireras d’eux, car c’est à toi que je confie ma cause.
  [nif] EN : be tried, proved
      Genesis 42:15 — C’est par là que vous serez jugés: sur la vie de Pharaon, vous ne sortirez pas d’ici que votre plus jeune frère n’y soit venu.
      Genesis 42:16 — Dépêchez l’un de vous pour qu’il aille quérir votre frère et vous, restez prisonniers: on appréciera alors la sincérité de vos paroles. Autrement, par Pharaon! vous êtes des espions."
      Job 34:36 — Mon souhait serait que Job fût éprouvé encore longtemps, à cause de ses réponses dignes d’hommes iniques;
  [pual] EN : the trial has been made; with grace, favour
      Ezekiel 21:18 — C’est une épreuve. Et que sera-ce s’il s’y ajoute la verge dédaigneuse? Rien ne sera plus, dit le Seigneur Dieu.

## חלם
  [qal] EN : their young are healthy
      Genesis 28:12 — Il eut un songe que voici: Une échelle était dressée sur la terre, son sommet atteignait le ciel et des messagers divins montaient et descendaient le long de cette échelle.
      Genesis 37:5 — Joseph, ayant eu un songe, le conta à ses frères et leur haine pour lui s’en accrut encore.
      Genesis 37:6 — Il leur dit: "Écoutez, je vous prie, ce songe que j’ai eu.
  [hif] EN : and restore me to health
      Isaiah 38:16 — Seigneur, c’est là le devoir de ceux qui vivent, de tous ceux qu’anime comme moi le souffle de vie. Tu m’as rendu force et santé.
      Jeremiah 29:8 — Oui, ainsi parle l’Éternel-Cebaot, Dieu d’Israël: Ne vous laissez pas induire en erreur par vos prophètes que vous comptez dans votre sein, n’ayez nul égard à vos songes que vous provoquez;

## יעד
  [qal] EN : appoint; assign
      Exodus 21:8 — Si elle lui déplaît et qu’il ne la réserve point à lui-même, il la laissera s’affranchir; il n’aura pas pouvoir de la vendre à une famille étrangère, après l’avoir déçue.
      Exodus 21:9 — Que s’il la fiance à son fils, il procédera à son égard selon la règle des filles.
      2_Samuel 20:5 — Amasa partit pour rassembler Juda, mais il dépassa le terme qui lui était assigné.
  [nif] EN : meet at an appointed place; meeting
      Exodus 25:22 — C’est là que je te donnerai rendez-vous; c’est de dessus le propitiatoire, entre les deux chérubins placés sur l’arche du Statut, que je te communiquerai tous mes ordres pour les enfants d’Israël.
      Exodus 29:42 — Tel sera l’holocauste perpétuel, offert par vos générations à l’entrée de la Tente d’assignation, devant l’Éternel, là où je vous donnerai rendez-vous, où je m’entretiendrai avec toi.
      Exodus 29:43 — C’est là que je me mettrai en rapport avec les enfants d’Israël et ce lieu sera consacré par ma majesté.
  [hif] EN : who will summon; arraign me?
      Jeremiah 49:19 — Voici, tel un lion monte des rives escarpées du Jourdain contre les solides bergeries, en un clin d’œil je délogerai [Edom] de là, et j’y établirai comme maître celui que j’aurai choisi; car qui est mon égal? qui m’appellera en justice? quel est le pasteur qui tiendra ferme devant moi?
      Jeremiah 50:44 — Voici, tel un lion monte des rives escarpées du Jourdain contre les solides bergeries, en un clin d’œil je délogerai [les habitants de Babel] de là, et j’y établirai comme maître celui que j’aurai choisi; car qui est mon égal? Qui m’appellera en justice? Quel est le pasteur qui tiendra ferme contre moi?
      Job 9:19 — S’agit-il de faire preuve de force, il est là! S’agit-il de jugement, il dira: "Qui pourrait m’assigner?"
  [hof] EN : be set, placed before; whither thy face is set
      Jeremiah 24:1 — L’Éternel m’invita à regarder, et voici, deux corbeilles de figues étaient placées devant le sanctuaire de l’Éternel. (C’était après que Nabuchodonosor, roi de Babylone, eut exilé de Jérusalem et emmené à Babylone leconia, fils de Joaïkim, roi de Juda, les princes judéens ainsi que les forgerons et les serruriers.)
      Ezekiel 21:21 — Sois tranchante à droite, avance à gauche, partout où tes lames sont dirigées.

## מנע
  [qal] EN : withhold
      Genesis 30:2 — Jacob se fâcha contre Rachel et dit: "Suis je à la place de Dieu, qui t’a refusé la fécondité?"
      Numbers 24:11 — Eh bien donc, fuis dans ton pays; je voulais te combler d’honneurs, et voici que l’Éternel t’en a frustré!"
      1_Samuel 25:26 — Et maintenant, seigneur, j’en atteste le Dieu vivant et ta propre vie, ce Dieu qui t’aura préservé de t’engager dans le sang et de te venger par ta propre main, oui, ils seront comme Nabal, tes ennemis, ceux qui veulent du mal à mon seigneur.
  [nif] EN : be withholden
      Numbers 22:16 — Arrivés chez Balaam, ils lui dirent: "Ainsi parle Balak, fils de Cippor: Ne te défends pas, de grâce, de venir auprès de moi.
      Jeremiah 3:3 — Dussent les ondées bienfaisantes te manquer, les pluies tardives faire défaut, tu avais le front d’une courtisane, tu refusais de rougir!
      Joel 1:13 — Prêtres, ceignez-vous [d’habits de deuil] et exhalez des plaintes; lamentez-vous, serviteurs de l’autel, allez passer la nuit, revêtus de cikices, ministres de mon Dieu, car offrandes et libations font défaut dans la maison de votre Dieu!

## הגה
  [qal] EN : Perf; growl
      Joshua 1:8 — Ce livre de la Doctrine ne doit pas quitter ta bouche, tu le méditeras jour et nuit afin d’en observer avec soin tout le contenu; car alors seulement tu prospéreras dans tes voies, alors seulement tu seras heureux.
      Isaiah 16:7 — Que Moab se lamente donc sur le sort de Moab, qu’il se lamente à son aise! Dans votre abattement, donnez un regret aux gâteaux de raisin de Kir-Haresset;
      Isaiah 27:8 — C’est avec modération que tu as puni ce peuple en le congédiant, alors qu’au jour de la tempête tu as fait souffler un vent puissant.

## חבר
  [qal] EN : unite, be joined; came as allies unto
      Genesis 14:3 — Tous ceux-là se réunirent dans la vallée des Siddim, qui est devenue la mer du Sel.
      Exodus 26:3 — Cinq des tapis seront attachés l’un à l’autre et les cinq autres seront joints de la même manière.
      Exodus 26:3 — Cinq des tapis seront attachés l’un à l’autre et les cinq autres seront joints de la même manière.
  [piel] EN : make an ally of unite; unite, join
      Exodus 26:6 — Tu feras cinquante agrafes d’or; tu joindras les tapis l’un à l’autre au moyen de ces agrafes, de sorte que l’enceinte sera continue.
      Exodus 26:9 — Tu joindras cinq de ces tapis à part et à part les six autres, le sixième tapis devant être rabattu sur le devant de la tente.
      Exodus 26:11 — Tu confectionneras cinquante agrafes de cuivre; tu les feras entrer dans les nœuds et réuniras ainsi le pavillon en un seul corps.
  [pual] EN : tie magic knots, charm; charm
      Exodus 28:7 — Deux épaulières d’attache, placées à ses deux extrémités, serviront à le réunir.
      Exodus 39:4 — On y adapta des épaulières d’attache, par lesquelles ses deux extrémités se trouvèrent jointes.
      Psalms 122:3 — Jérusalem qui es bâtie comme une ville d’une harmonieuse unité!
  [hit] EN : join oneself to, make an alliance
      Daniel 11:6 — Au bout de quelques années [ces dynasties] s’allieront; la fille du roi du midi viendra chez le roi du nord pour rétablir l’harmonie; mais elle ne conservera pas l’avantage du pouvoir, son influence ne se maintiendra pas, et successivement elle sera livrée, elle et ceux qui l’auront amenée, de même que son père et son soutien.
      Daniel 11:23 — A la suite d’une convention qu’on aura faite avec lui, il agira avec perfidie; il entrera en campagne et sera victorieux avec peu de monde.
      2_Chronicles 20:37 — Alors Eliézer, fils de Dodavahou, de Marêcha, adressa une prophétie à Josaphat en ces termes: "Parce que tu t’es allié à Achazia, le Seigneur ruine ton entreprise." Les navires firent naufrage, et ne parvinrent pas à se rendre à Tarsis.
  [hif] EN : I could make a joining with words; against you
      Job 16:4 — Moi aussi, je pourrais parler comme vous, si seulement vous étiez à ma place; je pourrais aligner des paroles contre vous et hocher la tête à votre sujet.

## חלף
  [qal] EN : pass on quickly; move
      Judges 5:26 — De sa main elle saisit une cheville, de sa droite le marteau du manœuvre; puis elle frappe Sisara, lui fracasse la tête, lui fend, lui transperce la tempe.
      1_Samuel 10:3 — Poursuivant ton chemin et parvenu à la plaine de Thabor, tu y rencontreras trois hommes montant à Béthel, vers le Seigneur, et portant, l’un trois chevreaux, l’autre trois miches de pain, le troisième une outre de vin.
      Isaiah 2:18 — Quant aux idoles, elles s’évanouiront toutes.
  [piel] EN : cause to pass; change
      Genesis 41:14 — Pharaon envoya quérir Joseph, qu’on fit sur le champ sortir de la geôle; il se rasa et changea de vêtements, puis il parut devant Pharaon.
      2_Samuel 12:20 — Alors David se releva de terre, prit un bain, se parfuma et changea de vêtements, puis se rendit à la maison de Dieu et se prosterna; il rentra chez lui, et, sur sa demande, on lui servit un repas qu’il mangea.
  [hif] EN : change; cause to succeed
      Genesis 31:7 — tandis que votre père s’est joué de moi et dix fois a changé mon salaire; mais Dieu n’a pas permis qu’il me fit du tort.
      Genesis 31:41 — J’ai passé ainsi vingt années dans ta maison! Je t’ai servi quatorze ans pour tes deux filles et six ans pour ton menu bétail et tu as changé dix fois mon salaire.
      Genesis 35:2 — Jacob dit à sa famille et à tous ses gens: "Faites disparaître les dieux étrangers qui sont au milieu de vous; purifiez vous et changez de vêtements.

## מנה
  [qal] EN : reckon, assign, appoint
      Genesis 13:16 — Je rendrai ta race semblable à la poussière de la terre; tellement que, si l’on peut nombrer la poussière de la terre, ta race aussi pourra être nombrée.
      Numbers 23:10 — Qui peut compter la poussière de Jacob, nombrer la multitude d’Israël? Puissé-je mourir comme meurent ces justes, et puisse ma fin ressembler à la leur!".
      2_Samuel 24:1 — La colère du Seigneur s’étant de nouveau allumée contre les Israélites, il incita David contre eux en disant: "Procède au dénombrement d’Israël et de Juda."
  [nif] EN : be counted, numbered; be reckoned, assigned
      Genesis 13:16 — Je rendrai ta race semblable à la poussière de la terre; tellement que, si l’on peut nombrer la poussière de la terre, ta race aussi pourra être nombrée.
      1_Kings 3:8 — Et ton serviteur est entouré d’un peuple qui est le tien, que tu as élu, peuple nombreux dont la multitude est incalculable.
      1_Kings 8:5 — Le roi Salomon et toute la communauté d’Israël rassemblée près de lui, se plaçant ensemble devant l’arche, firent des sacrifices de menu et de gros bétail, si nombreux qu’on n’aurait pu les compter.
  [piel] EN : appoint, ordain
      Jonah 2:1 — L’Éternel suscita un énorme poisson, qui engloutit Jonas; celui-ci resta dans les entrailles du poisson trois jours et trois nuits.
      Jonah 4:6 — Or, le Seigneur Dieu fit pousser un ricin qui s’éleva au-dessus de Jonas pour ombrager sa tête et le consoler de sa douleur. Jonas ressentit une grande joie au sujet du ricin.
      Jonah 4:7 — Mais dès l’aube du lendemain, ce même Dieu suscita un ver qui rongea le ricin, de sorte qu’il se dessécha.
  [pual] EN : appointed
      1_Chronicles 9:29 — D’autres étaient préposés aux ustensiles, à tous ceux du Sanctuaire, à la fleur de farine, au vin, à l’huile, à l’encens et aux aromates.

## עלם
  [qal] EN : our secret
      Psalms 90:8 — Tu évoques nos fautes en ta présence, nos défaillances cachées à la lumière de ta face.
  [nif] EN : concealed; swoon
      Leviticus 4:13 — Si toute la communauté d’Israël commet une erreur, de sorte qu’un devoir se trouve méconnu par l’assemblée, que celle-ci contrevienne à quelqu’une des défenses de l’Éternel et se rende ainsi coupable;
      Leviticus 5:2 — ou si quelqu’un touche à quelque objet impur, soit au cadavre d’une bête sauvage immonde, soit à celui d’un animal domestique immonde, ou à celui d’un reptile immonde, et que, sans s’en apercevoir, il se trouve ainsi souillé et coupable;
      Leviticus 5:3 — ou s’il touche à une impureté humaine (quel que soit le degré de souillure qu’elle occasionne), et que, ne l’ayant pas su, il l’ait ensuite appris et soit devenu coupable;
  [hit] EN : snow hides itself
      Deuteronomy 22:1 — "Tu ne dois pas voir le bœuf ou la brebis de ton frère égarés et te dérober à eux: tu es tenu de les ramener à ton frère.
      Deuteronomy 22:3 — Et tu agiras de même à l’égard de son âne, de même encore à l’égard de son manteau, de même enfin à l’égard de toute chose perdue par ton frère et que tu aurais trouvée: tu n’as pas le droit de t’abstenir.
      Deuteronomy 22:4 — Tu ne dois pas voir l’âne ou le bœuf de ton frère s’abattre sur la voie publique et te dérober à eux: tu es tenu de les relever avec lui.
  [hif] EN : conceal, hide; hide
      Leviticus 20:4 — Et si le peuple du pays ose fermer les yeux sur la conduite de cet homme, qui aurait donné de sa postérité à Molokh, et qu’on ne le fasse point mourir,
      Leviticus 20:4 — Et si le peuple du pays ose fermer les yeux sur la conduite de cet homme, qui aurait donné de sa postérité à Molokh, et qu’on ne le fasse point mourir,
      1_Samuel 12:3 — Eh bien! Accusez-moi à la face de l’Éternel et à la face de son élu, s’il est quelqu’un dont j’aie pris le bœuf ou l’âne, quelqu’un que j’aie lésé ou pressuré, quelqu’un qui m’ait déterminé, par un présent, à fermer les yeux sur sa faute… Je suis prêt à vous le rendre."

## פתה
  [qal] EN : one open
      Deuteronomy 11:16 — Prenez garde que votre cœur ne cède à la séduction, que vous ne deveniez infidèles, au point de servir d’autres dieux et de leur rendre hommage.
      Hosea 7:11 — Ephraïm est devenu comme un pigeon étourdi, sans intelligence; ils en appellent à l’Égypte, ils se rendent en Assyrie.
      Job 5:2 — Certes, c’est sa mauvaise humeur qui tue l’insensé, c’est son dépit qui fait mourir le sot.
  [nif] EN : be deceived; be persuaded, persuade
      Jeremiah 20:7 — Éternel, tu m’as circonvenu, et je me suis laissé séduire; tu m’as pris de force, et tu as eu l’avantage. Tout le temps, je suis un objet de risée, chacun me honnit.
      Job 31:9 — Si mon cœur a été séduit par une femme, si j’ai fait le guet à la porte de mon prochain,
  [piel] EN : persuade; seduce, virgin
      Exodus 22:15 — "Si un homme séduit une vierge non encore fiancée et cohabite avec elle, il devra l’acquérir pour épouse.
      Judges 14:15 — Le septième jour, ils dirent à la femme de Samson: "Persuade à ton mari de te communiquer la solution et nous la rapporte, ou nous te brûlerons avec ta famille. Est-ce pour nous dépouiller que vous nous avez invités, vraiment?"
      Judges 16:5 — Les princes des Philistins vinrent la trouver et lui dirent: "Tâche, par tes séductions, de découvrir d’où vient sa grande vigueur et comment nous pouvons le vaincre, le lier et le réduire à l’impuissance. Tu recevras alors de chacun de nous onze cents pièces d’argent."
  [hif] EN : may God make wide for Japhet; make wide with
      Genesis 9:27 — que Dieu agrandisse Japhet! Qu’il réside dans les tentes de Sem et que Canaan soit leur esclave!

## רדה
  [qal] EN : have dominion, rule; teach
      Genesis 1:26 — Dieu dit: "Faisons l’homme à notre image, à notre ressemblance, et qu’il domine sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur le bétail; enfin sur toute la terre, et sur tous les êtres qui s’y meuvent.
      Genesis 1:28 — Dieu les bénit en leur disant "Croissez et multipliez! Remplissez la terre et soumettez-la! Commandez aux poissons de la mer, aux oiseaux du ciel, à tous les animaux qui se meuvent sur la terre!
      Leviticus 25:43 — Ne le régente point avec rigueur, crains d’offenser ton Dieu!
  [hif] EN : and kings he causeth; dominate
      Isaiah 41:2 — Qui l’a suscité de l’Orient, celui qui appelle le droit à suivre ses pas? Qui lui livre les nations? Qui lui soumet les rois? Son glaive réduit les choses en poussière, son arc fait de tout une paille qui s’envole.

## אוה
  [piel] EN : desire; evil
      Deuteronomy 12:20 — Quand l’Éternel, ton Dieu, aura étendu ton territoire comme il te l’a promis, et que tu diras: "Je voudrais manger de la viande," désireux que tu seras d’en manger, tu pourras manger de la viande au gré de tes désirs.
      Deuteronomy 14:26 — Tu emploieras cet argent à telle chose qu’il te plaira, gros ou menu bétail, vins ou liqueurs fortes, enfin ce que ton goût réclamera, et tu le consommeras là, en présence de l’Éternel, ton Dieu, et tu te réjouiras avec ta famille.
      1_Samuel 2:16 — Que si l’homme disait: "On doit d’abord faire fumer les parties grasses, tu prendras après ce qu’il te plaira", on lui répondait: "Non, donne tout de suite, sinon je prendrai de force!"
  [hit] EN : desire for yourselves
      Numbers 11:4 — Or, le ramas d’étrangers qui était parmi eux fut pris de convoitise; et, à leur tour, les enfants d’Israël se remirent à pleurer et dirent: "Qui nous donnera de la viande à manger?
      Numbers 11:34 — On donna à ce lieu le nom de Kibroth-Hattaava, parce que c’est là qu’on ensevelit ce peuple pris de convoitise.
      Numbers 34:10 — Pour vos bornes à l’orient, vous tirerez une ligne de Haçar-Hênân à Chefâm;

## חבל
  [qal] EN : bind; hold by a pledge
      Exodus 22:25 — Si tu saisis, comme gage, le manteau de ton prochain, au soleil couchant tu devras le lui rendre.
      Exodus 22:25 — Si tu saisis, comme gage, le manteau de ton prochain, au soleil couchant tu devras le lui rendre.
      Deuteronomy 24:6 — On ne doit pas saisir comme gage une meule inférieure ni une meule courante, car ce serait prendre la vie même en gage.
  [nif] EN : becometh pledged to it
      Proverbs 13:13 — Qui dédaigne un ordre en éprouve du dommage.; qui respecte un commandement en est récompensé.
  [piel] EN : writhe, twist; travail
      Isaiah 13:5 — ils arrivent d’une terre lointaine, des confins du ciel, l’Éternel et les instruments de sa fureur, pour ravager toute la terre.
      Isaiah 32:7 — Le fourbe, ses armes sont mauvaises; il trame des projets perfides, afin de perdre les pauvres par des paroles de mensonge et l’indigent qui réclame son droit.
      Isaiah 54:16 — Certes, c’est moi qui ai créé le forgeron, lequel attise la braise ardente et façonne l’instrument pour l’usage auquel il est destiné; moi aussi j’ai créé le destructeur qui cause des dégâts.
  [pual] EN : be ruined, broken; my spirit is broken
      Isaiah 10:27 — En ce jour, son fardeau glissera de tes épaules et son joug de ta nuque: ce joug se rompra sous l’effort de la graisse.
      Job 17:1 — Mon âme est meurtrie, mes jours s’éteignent, la tombe m’attend.

## חכם
  [qal] EN : be or become wise, act wisely; if thy mind be wise
      Deuteronomy 32:29 — S’ils étaient sages, ils y réfléchiraient; ils seraient frappés de ce qui finit par leur arriver:
      1_Kings 5:11 — Plus savant que tout homme, plus qu’Ethan l’Ezrahite, que Hêman, Kalkol et Darda, les fils de Mahol, sa renommée s’étendit chez tous les peuples voisins.
      Zechariah 9:2 — [Elle pèse] aussi sur Hamath qui en est limitrophe, sur Tyr et Sidon, si grandement avisées.
  [piel] EN : make wise, teach wisdom
      Psalms 105:22 — avec la mission d’enchaîner les seigneurs à sa volonté, d’apprendre la sagesse aux vieux conseillers.
      Psalms 119:98 — Tes commandements me rendent plus sage que mes ennemis, car ils sont pour moi un bien inépuisable.
      Job 35:11 — qui nous Instruit de préférence aux animaux de la terre et nous éclaire plutôt que les oiseaux du ciel?"
  [pual] EN : made wise
      Psalms 58:6 — qui n’entend pas la voix des charmeurs, des magiciens les plus experts.
      Proverbs 30:24 — Il existe sur terre quatre êtres tout petits, et qui sont sages par excellence:
  [hit] EN : let us deal wisely (shrewdly) toward it; make or shew thyself wise
      Exodus 1:10 — Eh bien! usons d’expédients contre elle; autrement, elle s’accroîtra encore et alors, survienne une guerre, ils pourraient se joindre à nos ennemis, nous combattre et sortir de la province."
      Ecclesiastes 7:16 — Ne sois pas juste à l’excès, ne sois pas sage plus qu’il ne faut; pourquoi t’exposer à la ruine?

## חמם
  [qal] EN : be; grow warm
      Genesis 18:1 — L'Éternel se révéla à lui dans les plaines de Mamré, tandis qu’il était assis à l’entrée de sa tente, pendant la chaleur du jour.
      Exodus 16:21 — Ils recueillirent cette substance tous les matins, chacun en raison de sa consommation; lorsque le soleil l’échauffait, elle fondait.
      Deuteronomy 19:6 — Autrement, le vengeur du sang pourrait, dans l’effervescence de son cœur, courir sus au meurtrier, l’atteindre si le chemin était long, et lui porter un coup mortel; et cependant, il ne méritait point la mort, puisqu’il ne haïssait pas l’autre antérieurement.
  [nif] EN : inflame oneself with
      Isaiah 57:5 — Vous vous enflammez dans les bocages, sous chaque arbre verdoyant; vous égorgez les enfants dans les ravins, sous les pointes des rochers!
  [piel] EN : keep; warm
      Job 39:14 — Car elle abandonne ses œufs à la terre et les laisse chauffer sur le sable,
  [hit] EN : warm oneself; by means of fleece of sheep
      Job 31:20 — sans que ses reins eussent occasion de me bénir, sans qu’il fût réchauffé parla toison de mes brebis?

## חקר
  [qal] EN : search (for); search through, explore
      Deuteronomy 13:15 — tu feras une enquête, tu examineras, tu t’informeras avec soin; et si le fait est avéré, constant, si cette abomination a été commise au milieu de toi,
      Judges 18:2 — Les Danites choisirent donc parmi eux cinq hommes de leur famille, hommes résolus, et les envoyèrent de Çorea et d’Echtaol pour parcourir et explorer le pays, en leur disant: "Allez, explorez le pays." Ceux-ci arrivèrent dans la montagne d’Ephraïm, près de la maison de Micah, et y passèrent la nuit.
      Judges 18:2 — Les Danites choisirent donc parmi eux cinq hommes de leur famille, hommes résolus, et les envoyèrent de Çorea et d’Echtaol pour parcourir et explorer le pays, en leur disant: "Allez, explorez le pays." Ceux-ci arrivèrent dans la montagne d’Ephraïm, près de la maison de Micah, et y passèrent la nuit.
  [nif] EN : be searched out, found out, ascertained; searched out
      1_Kings 7:47 — Salomon renonça à évaluer tant d’objets, à cause de leur quantité prodigieuse; le poids du cuivre ne fut pas vérifié.
      Jeremiah 31:37 — Ainsi parle le Seigneur: "Si les cieux, là-haut, peuvent être mesurés, et sondés les fondements de la terre ici-bas, je pourrai, moi aussi, rejeter avec mépris la race entière d’Israël, en raison de tous ses actes, dit le Seigneur.
      Jeremiah 46:23 — Ils abattent sa forêt, dit l’Éternel, elle si impénétrable cependant; c’est qu’ils sont plus nombreux que des sauterelles, on ne peut les compter.
  [piel] EN : he sought out
      Ecclesiastes 12:9 — Ce qui témoigne mieux encore que Kohélet était un sage, c’est qu’il ne cessa d’enseigner la science au peuple; il pesa, il scruta et composa de nombreuses sentences.

## ינק
  [qal] EN : suck; suckling, babe
      Numbers 11:12 — Est-ce donc moi qui ai conçu tout ce peuple, moi qui l’ai enfanté, pour que tu me dises: Porte-le dans ton sein, comme le nourricier porte le nourrisson, jusqu’au pays que tu as promis par serment à ses pères?
      Deuteronomy 32:25 — Au dehors, l’épée fera des victimes, au dedans, ce sera la terreur: adolescent et jeune vierge, nourrisson et vieillard.
      Deuteronomy 33:19 — Ils convieront des peuples sur la montagne, pour y offrir des sacrifices pieux; car ils aspireront l’opulence des mers et les mystérieux trésors cachés dans le sable."
  [hif] EN : give suck to, nurse; nursing
      Genesis 21:7 — Elle dit encore "Qui eût dit à Abraham que Sara allaiterait des enfants? Eh bien, j’ai donné un fils à sa vieillesse!"
      Genesis 32:16 — trente chamelles laitières avec leurs petits, quarante vaches et dix taureaux, vingt ânesses et dix ânes.
      Exodus 2:7 — Sa sœur dit à la fille de Pharaon: "Faut-il t’aller quérir une nourrice parmi les femmes hébreues, qui t’allaitera cet enfant?"

## יצת
  [qal] EN : kindle; be kindled with fire
      Isaiah 9:17 — Car la méchanceté brûle comme le feu, qui dévore ronces et épines, embrase les taillis de la forêt, d’où s’élèvent des tourbillons de fumée.
      Isaiah 33:12 — Les peuples seront de la chaux en combustion, des épines coupées, que le feu réduit en cendres.
      Jeremiah 49:2 — Assurément des jours vont venir, dit le Seigneur, où je ferai entendre à Rabba, [capitale] des fils d’Ammon, la sonnerie du combat: elle sera réduite à l’état de ruine lamentable, ses bourgades deviendront la proie des flammes, et Israël dépossédera ceux qui l’ont dépossédé, dit l’Éternel.
  [nif] EN : be kindled; be burned
      2_Kings 22:13 — "Allez consulter l’Éternel pour moi, pour le peuple, pour tout Juda, au sujet de ce livre qu’on vient de trouver, car grande est la colère divine allumée contre nous par le refus de nos ancêtres à écouter et à pratiquer les commandements qui nous sont prescrits dans ce livre."
      2_Kings 22:17 — parce qu’ils m’ont abandonné et ont offert l’encens à des dieux étrangers, m’irritant par toutes les œuvres de leurs mains; aussi ma colère s’est-elle allumée contre cette contrée, pour ne plus s’éteindre.
      Jeremiah 2:15 — Contre lui des lionceaux rugissent, poussent leurs cris; ils réduisent son pays en solitude, ses villes en cendres n’ont plus d’habitants.
  [hif] EN : kindle, set on fire
      Joshua 8:8 — Quand vous serez maîtres de la ville, vous y mettrez le feu, vous conformant à l’ordre de l’Éternel. Faites attention à ce que je vous prescris."
      Joshua 8:19 — Aussitôt, les hommes embusqués quittèrent leur poste, s’élancèrent au signal, entrèrent dans la ville et la prirent, puis se hâtèrent d’y mettre le feu.
      Judges 9:49 — Et tout le peuple, à son tour, abattit chacun sa branche; ils suivirent Abimélec, et, avec ces branches disposées autour du donjon, ils y mirent le feu, de sorte que tous les gens de la tour de Sichem, environ mille, tant hommes que femmes, périrent eux aussi.

## נדד
  [qal] EN : retreat, flee; from before
      Genesis 31:40 — J’étais, le jour, en proie au hâle et aux frimas la nuit; et le sommeil fuyait de mes yeux.
      Isaiah 10:14 — Ma main s’est abattue sur les richesses des nations comme sur un nid, et, comme on ramasse des œufs abandonnés, j’ai ramassé toute la terre, sans qu’aucune aile eût bougé, sans qu’aucun bec s’ouvrit pour émettre un sifflement."
      Isaiah 10:31 — Madmèna lâche pied, les habitants de Ghébim se sauvent.
  [hif] EN : chase away, Imperfect
      Job 18:18 — On le repousse de la lumière dans les ténèbres et on l’expulse de l’univers.
  [hof] EN : be chased away, Imperfect; thorns thrust away
      2_Samuel 23:6 — Les pervers sont tous comme des épines qu’on évite, qu’on ne saisit point avec la main;
      Job 20:8 — Comme un songe, il s’envole, et l’on perd ses traces; il s’évanouit comme une vision nocturne.

## נתק
  [qal] EN : draw away; draw
      Leviticus 22:24 — Celle qui a les testicules froissés, écrasés, rompus ou coupés, ne l’offrez point à l’Éternel, et dans votre pays ne faites point pareille chose.
      Judges 20:32 — Les enfants de Benjamin se dirent: "Les voilà battus par nous comme auparavant!" Mais les enfants d’Israël s’étaient dit: "Nous allons fuir, pour les attirer hors de la ville sur les routes."
      Jeremiah 22:24 — Par ma vie, dit l’Éternel, quand bien même Coniahou, fils de Joïakim, roi de Juda, serait une bague à ma main droite, je t’en arracherais,
  [nif] EN : be drawn away
      Joshua 4:18 — Or, lorsque les prêtres, porteurs de l’arche d’alliance de l’Éternel, eurent quitté le fleuve, à peine la plante de leurs pieds avait touché le sol que les eaux du Jourdain reprirent leur niveau et recommencèrent à couler, comme précédemment, à pleins bords.
      Joshua 8:16 — Toute la population, d’Aï se rassembla pour les poursuivre, et, en poursuivant ainsi Josué, elle s’éloigna de la ville.
      Judges 16:9 — tandis que des hommes, apostés par elle, attendaient dans la chambre; puis elle lui dit: "Les Philistins viennent te surprendre, Samson!" Et il rompit ses liens, comme se rompent des liens d’étoupe à l’approche du feu. Et le secret de sa force resta encore inconnu.
  [piel] EN : tear apart, snap; the cords
      Judges 16:9 — tandis que des hommes, apostés par elle, attendaient dans la chambre; puis elle lui dit: "Les Philistins viennent te surprendre, Samson!" Et il rompit ses liens, comme se rompent des liens d’étoupe à l’approche du feu. Et le secret de sa force resta encore inconnu.
      Judges 16:12 — Alors Dalila prit des cordes neuves avec lesquelles elle le lia, tandis qu’on était aux aguets dans la chambre, puis elle lui dit: "Les Philistins viennent te surprendre, Samson!" Mais il arracha les cordes de ses bras comme du fil.
      Isaiah 58:6 — Mais voici le jeûne que j’aime: c’est de rompre les chaînes de l’injustice, de dénouer les liens de tous les jougs, de renvoyer libres ceux qu’on opprime, de briser enfin toute servitude;

## פלט
  [qal] EN : and; escape
      Ezekiel 7:16 — Et s’il en est qui sont épargnés, ils se sauveront et ils seront sur les montagnes comme les colombes des vallées, toutes gémissantes, chacun pour son péché.
  [piel] EN : bring into security; cause to escape, cast forth
      2_Samuel 22:2 — Il dit: Seigneur, tu es mon rocher et ma forteresse, un libérateur pour moi;
      2_Samuel 22:44 — Tu me fais triompher des factions de mon peuple; tu me réserves pour commander à des nations, des peuplades inconnues deviennent mes tributaires,
      Micah 6:14 — Tu mangeras et ne seras pas rassasié, [la nourriture] produira un affaissement dans tes membres. Ce que tu mettras en sûreté, tu ne le sauveras point, et ce que tu pourras sauver, je le livrerai au glaive.
  [hif] EN : bring into security; Imperfect
      Isaiah 5:29 — Leur hurlement est celui de la lionne; ils rugissent comme les lionceaux, qui grondent, saisissent la proie, l’emportent, sans que personne puisse la leur arracher.
      Micah 6:14 — Tu mangeras et ne seras pas rassasié, [la nourriture] produira un affaissement dans tes membres. Ce que tu mettras en sûreté, tu ne le sauveras point, et ce que tu pourras sauver, je le livrerai au glaive.

## פרה
  [qal] EN : fruitful vine; shall bear fruit
      Genesis 1:22 — Dieu les bénit en disant: Croissez et multipliez remplissez les eaux, habitants des mers oiseaux, multipliez sur la terre!"
      Genesis 1:28 — Dieu les bénit en leur disant "Croissez et multipliez! Remplissez la terre et soumettez-la! Commandez aux poissons de la mer, aux oiseaux du ciel, à tous les animaux qui se meuvent sur la terre!
      Genesis 8:17 — Tout être vivant de toute espèce qui est avec toi: volatile, quadrupède, reptile se traînant sur la terre, fais-les sortir avec toi; qu’ils foisonnent dans la terre, qu’ils croissent et multiplient sur la terre!"

## קרה
  [qal] EN : encounter, meet; her chance lighted upon field
      Genesis 42:29 — Arrivés chez Jacob leur père, au pays de Canaan, ils lui contèrent toute leur aventure en ces termes:
      Genesis 44:29 — Que vous m’arrachiez encore celui ci, qu’il lui arrive malheur et vous aurez précipité cruellement ma vieillesse dans la tombe.’
      Numbers 11:23 — Et l’Éternel dit à Moïse: "Est-ce que le bras de l’Éternel est trop court? Tu verras bientôt si ma parole s’accomplit devant toi ou non."
  [nif] EN : encounter, meet; chance to be present
      Exodus 3:18 — Et ils écouteront ta voix; alors tu iras, avec les anciens d’Israël, trouver le roi d’Égypte et vous lui direz: ‘L’Éternel, le Dieu des Hébreux, s’est manifesté à nous. Et maintenant nous voudrions aller à trois journées de chemin, dans le désert, sacrifier à l’Éternel, notre Dieu’
      Numbers 23:3 — Balaam dit à Balak: "Demeure près de ton holocauste; moi je m’en irai: peut-être l’Éternel s’offrira-t-il à ma rencontre, et, quoi qu’il me révèle, je t’en ferai part." Et il s’en alla dans la solitude.
      Numbers 23:4 — Dieu se présenta à Balaam, qui lui dit: "J’ai dressé les sept autels, et j’ai offert un taureau et un bélier sur chaque autel."

## תלה
  [qal] EN : hang; hang up
      Genesis 40:19 — Trois jours encore et Pharaon te feratrancher la tête et attacher à un gibet; et les oiseaux viendront becqueter ta chair."
      Genesis 40:22 — et le maître panetier, il le fit pendre, ainsi que l’avait présagé Joseph.
      Genesis 41:13 — Or, comme il nous avait pronostiqué, ainsi fut-il: moi, je fus rétabli dans mon poste et lui on le pendit."
  [nif] EN : they were hanged on a tree
      Lamentations 5:12 — Des princes ont été pendus par leurs mains; on n’a témoigné nul égard pour la personne des vieillards.
      Esther 2:23 — Une enquête fut ouverte, qui confirma la chose; les deux [coupables] furent pendus à une potence, et le fait fut consigné dans le livre des annales, en présence du roi.
  [piel] EN : hang up
      Ezekiel 27:10 — Le Perse, le Lydien, le Poutien entraient dans ton armée, étaient tes gens de guerre, ils suspendaient chez toi bouclier et casque et assuraient ta gloire.
      Ezekiel 27:11 — Les fils d’Arvad, avec ton armée, occupaient tes murs tout alentour, et les Gammadiens tes tours; ils suspendaient leurs boucliers sur la ceinture de tes murs et mettaient le comble à ta beauté.

## חתם
  [qal] EN : pass; seal, affix one's seal
      Deuteronomy 32:34 — Certes, ceci est mon secret; il est scellé dans mes archives.
      1_Kings 21:8 — Elle écrivit des lettres au nom d’Achab, les scella du sceau royal et les expédia aux anciens et aux nobles de sa ville, qui demeuraient près de Naboth.
      Isaiah 8:16 — Il faut tenir secrète la leçon, mettre un sceau sur l’enseignement parmi mes disciples.
  [hif] EN : or hath his flesh; shewn stoppage by reason of his flux
      Leviticus 15:3 — Voici quand aura lieu cette souillure de l’écoulement: si sa chair laisse distiller le flux, ou si elle est engorgée par le flux, sa souillure aura lieu.

## יגע
  [qal] EN : toil, labour; grow
      Joshua 24:13 — Je vous ai ainsi donné un pays qui ne vous a coûté aucune peine; des villes où vous vous êtes installés sans les avoir bâties, des vignes et des oliviers dont vous jouissez sans les avoir plantés."
      2_Samuel 23:10 — lui s’élança et abattit des Philistins jusqu’à ce que sa main fût engourdie et comme collée à son épée. Ce jour-là, le Seigneur procura une grande victoire au peuple, qui revint derrière son chef, mais pour piller.
      Isaiah 40:28 — Ne le sais-tu donc pas? Ne l’as-tu pas ouï dire? Le Seigneur est le Dieu de l’Éternité, le Créateur des dernières limites du monde; il n’éprouve ni fatigue, ni lassitude: il n’est point de bornes à son intelligence!
  [piel] EN : weary, make weary; cause to go toilsomely
      Joshua 7:3 — Revenus auprès de Josué, ils lui dirent: "Il ne faut pas que le peuple entier y monte; deux ou trois mille hommes suffisent pour triompher d’Aï. Ne fatigue pas tout le peuple à cette expédition, car ils sont peu nombreux."
      Ecclesiastes 10:15 — Le mal que se donnent les sots les exténue, tellement qu’ils ne savent trouver le chemin de la ville.
  [hif] EN : make to toil; make to toil, weary
      Isaiah 43:23 — Ce n’est pas à moi que tu as apporté l’agneau de tes holocaustes, ni moi que tu as honoré de tes sacrifices; je ne t’ai point importuné pour des oblations, ni excédé pour de l’encens.
      Isaiah 43:24 — Tu n’as pas, à prix d’argent, acheté pour moi des aromates, tu ne m’as pas saturé de la graisse de tes victimes. En revanche, tu m’as importuné par tes péchés, excédé par tes iniquités.
      Malachi 2:17 — Vous excédez l’Éternel par vos discours, et vous demandez: "En quoi t’excédons-nous? Parce que vous dites: "Tous ceux qui font le mal sont bien vus aux yeux de l’Éternel, et ce sont eux qui sont ses favoris!" ou bien encore: "Où est donc le Dieu du bon droit?"

## לוה
  [qal] EN : borrow; a borrower is slave to a man who lends
      Deuteronomy 28:12 — L’Éternel ouvrira pour toi son bienfaisant trésor, le ciel, pour dispenser à ton sol des pluies opportunes et faire prospérer tout le labeur de ta main; et tu pourras prêter à maintes nations, mais tu n’emprunteras point.
      Isaiah 24:2 — Un même sort atteint peuple et prêtre, esclave et maître, servante et maîtresse, acheteur et vendeur, prêteur et emprunteur, créancier et débiteur.
      Psalms 37:21 — Le méchant emprunte et ne paie pas; le juste est compatissant et il donne.
  [hif] EN : cause to borrow; lend to
      Exodus 22:24 — "Si tu prêtes de l’argent à quelqu’un de mon peuple, au pauvre qui est avec toi, ne sois point à son égard comme un créancier; n’exigez point de lui des intérêts.
      Deuteronomy 28:12 — L’Éternel ouvrira pour toi son bienfaisant trésor, le ciel, pour dispenser à ton sol des pluies opportunes et faire prospérer tout le labeur de ta main; et tu pourras prêter à maintes nations, mais tu n’emprunteras point.
      Deuteronomy 28:44 — C’est lui qui te prêtera, loin que tu puisses lui prêter; lui, il occupera le premier rang, toi, tu seras au dernier.

## נסך
  [qal] EN : pour out; pour out libations
      Exodus 30:9 — Vous n’y offrirez point un parfum profané, ni holocauste ni oblation et vous n’y répandrez aucune libation.
      Isaiah 25:7 — Sur cette même montagne, il déchirera le voile qui enveloppe toutes les nations, la couverture qui s’étend sur tous les peuples.
      Isaiah 29:10 — Car l’Éternel a répandu sur vous un esprit de torpeur, il a fermé vos yeux les prophètes et voilé vos têtes les voyants.
  [nif] EN : I was installed
      Proverbs 8:23 — Dès les temps antiques, je fus formée, tout au commencement, bien avant la naissance de la terre.
  [piel] EN : pour out as libation
      1_Chronicles 11:18 — Les trois guerriers s’ouvrirent un passage par le camp des Philistins, puisèrent de l’eau à la citerne qui est à la porte de Bethléem et l’apportèrent à David; mais celui-ci ne voulut pas la boire et en fit une libation à l’Éternel,
  [hif] EN : pour out libations
      Genesis 35:14 — Jacob érigea un monument dans l’endroit où il lui avait parlé, un monument de pierre; il fit couler dessus une libation et y répandit de l’huile.
      Numbers 28:7 — Sa libation sera un quart de hîn pour ce premier agneau; c’est dans le lieu saint qu’on fera cette libation de vin pur, en l’honneur de l’Éternel.
      2_Samuel 23:16 — Les trois guerriers s’ouvrirent un passage par le camp des Philistins, puisèrent de l’eau à la citerne qui est à la porte de Bethléem et l’apportèrent à David; mais celui-ci ne voulut pas la boire et en fit une libation à l’Éternel,
  [hof] EN : be poured out
      Exodus 25:29 — Tu feras ses sébiles et ses cuillers, ses montants et ses demi-tubes, pièces dont elle doit être garnie; c’est en or pur que tu les confectionneras.
      Exodus 37:16 — Il confectionna encore les ustensiles relatifs à la table: ses sébiles, ses cuillers et ses demi-tubes, ainsi que les montants dont elle devait être garnie; le tout en or pur.

## סוג
  [qal] EN : backslide, prove recreant to; a backslider in heart
      Psalms 53:4 — Tous ils ont dévié, ensemble ils sont pervertis; personne n’agit bien, pas même un seul.
      Psalms 80:19 — Nous ne nous éloignerons plus de toi: ranime notre vie, et nous invoquerons ton nom.
      Proverbs 14:14 — Un cœur dévoyé recueille le fruit de sa conduite; et l’homme de bien trouve sa satisfaction en lui-même.
  [nif] EN : turn oneself away, turn back
      2_Samuel 1:22 — Devant le sang des blessés, devant la graisse des guerriers, l’arc de Jonathan ne reculait point, ni l’épée de Saül ne revenait à vide.
      Isaiah 42:17 — Reculent maintenant et soient couverts de honte ceux qui se fient aux idoles de pierre, ceux qui disent à des idoles de fonte: "Vous êtes nos dieux!"
      Isaiah 50:5 — Le Seigneur, l’Éternel, a ouvert mon oreille [à sa parole]; et moi je n’ai point regimbé, ni reculé d’un pas.
  [hof] EN : and justice is driven back
      Isaiah 59:14 — Le droit est forcé de reculer, la justice se tient à distance, car la vérité a trébuché sur la place publique et la droiture ne peut trouver d’accès.

## פרד
  [qal] EN : divided
      Ezekiel 1:11 — Et leurs faces et leurs ailes étaient éployées vers le haut; elles en avaient deux jointes ensemble, et deux recouvraient leur corps.
  [nif] EN : divide, separate; dividing
      Genesis 2:10 — Un fleuve sortait d’Éden pour arroser le jardin; de là il se divisait et formait quatre bras.
      Genesis 10:5 — De ceux-là se formèrent les colonies de peuples répandues dans divers pays, chacune selon sa langue, selon sa tribu, selon son peuple.
      Genesis 10:32 — Ce sont là les familles des fils de Noé, selon leur filiation et leurs peuplades; et c’est de là que les nations se sont distribuées sur la terre après le Déluge.
  [piel] EN : make a separation
      Hosea 4:14 — Je ne punirai pas vos filles parce qu’elles se prostituent ni vos brus parce qu’elles deviennent adultères, car eux-mêmes s’isolent avec des prostituées et sacrifient de concert avec les courtisanes sacrées. C’est ainsi que se perd un peuple, faute de sens!
  [hif] EN : divide, separate; make a division, separation
      Genesis 30:40 — Ces agneaux, Jacob les tenait à distance et il tournait la face du bétail de Laban, du coté des tachetés et des bruns; plus tard il les réunit en troupeau pour lui seul et ne les mêla point au bétail de Laban.
      Deuteronomy 32:8 — Quand le Souverain donna leurs lots aux nations, quand il sépara les enfants d’Adam, il fixa les limites des peuples d’après le nombre des enfants d’Israël.
      2_Kings 2:11 — Ils, poursuivaient leur chemin en conversant, quand tout à coup un char de feu, attelé de chevaux de feu, les sépara l’un de l’autre, et Élie monta au ciel dans un tourbillon.

## גבר
  [qal] EN : be strong, mighty; stronger than
      Genesis 7:18 — Les eaux augmentèrent et grossirent considérablement sur la terre, de sorte que l’arche flotta à la surface des eaux.
      Genesis 7:19 — Puis les eaux redoublèrent d’intensité sur la terre et les plus hautes montagnes qui sont sous le ciel furent submergées.
      Genesis 7:20 — De quinze coudées plus haut les eaux s’étaient élevées; et les montagnes avaient disparu.
  [piel] EN : make strong, strengthen
      Zechariah 10:6 — Je donnerai la victoire à la maison de Juda, je prêterai main-forte à la maison de Joseph; je les rétablirai après les avoir pris en pitié: ils seront comme si jamais je ne les avais délaissés, car je suis l’Éternel, leur Dieu, et je les exaucerai.
      Zechariah 10:12 — [Quant à eux] je les rendrai puissants par l’Éternel, et ils marcheront fièrement en son nom, dit l’Éternel.
      Ecclesiastes 10:10 — Si on a laissé s’émousser le fer, n’en affile-t-on pas le tranchant pour lui rendre sa force? Ainsi le véritable instrument du succès, c’est la sagesse.
  [hit] EN : shew himself a mighty one; behave proudly
      Isaiah 42:13 — L’Éternel s’avance comme un héros, comme un guerrier il réveille son ardeur; il fait éclater sa voix, il pousse le cri de guerre, il déploie sa puissance contre les ennemis.
      Job 15:25 — C’est qu’il a dirigé sa main contre Dieu, il s’est élevé contre le Tout-Puissant.
      Job 36:9 — et qu’après leur avoir représenté leurs actes et leurs péchés, fruits de l’orgueil,
  [hif] EN : confirm a covenant; we will confirm covenant with our tongue
      Psalms 12:5 — ceux qui disent: "Par notre langue nous triomphons, nos lèvres sont notre force: qui serait notre maître?"
      Daniel 9:27 — Pendant une semaine, il fera prédominer son alliance avec un grand nombre, et pendant une demi-semaine, il abolira sacrifices et oblations et [placera] sur le flanc [de l’autel] d’horribles abominations, jusqu’à ce qu’un arrêt de destruction s’abatte sur l’auteur de ces horreurs.

## חצב
  [qal] EN : hew out, (dig); hew
      Deuteronomy 6:11 — avec des maisons abondantes en biens, que tu n’y as pas répandus, des citernes toutes faites, que tu n’as pas creusées, des vignes et des oliviers, que tu n’as point plantés; quand tu jouiras de ces biens et t’en rassasieras,
      Deuteronomy 6:11 — avec des maisons abondantes en biens, que tu n’y as pas répandus, des citernes toutes faites, que tu n’as pas creusées, des vignes et des oliviers, que tu n’as point plantés; quand tu jouiras de ces biens et t’en rassasieras,
      Deuteronomy 8:9 — un pays où tu ne mangeras pas ton pain avec parcimonie, où tu ne manqueras de rien; les cailloux y sont du fer, et de ses montagnes tu extrairas du cuivre.
  [nif] EN : be cut, hewn, graven
      Job 19:24 — Qu’avec un stylet de fer et de plomb, elles fussent gravées pour toujours dans le roc!
  [pual] EN : hewn
      Isaiah 51:1 — Écoutez-moi, vous qui poursuivez la justice, vous qui recherchez l’Éternel! Jetez les yeux sur le rocher d’où vous fûtes taillés, sur le puits de carrière d’où vous fûtes extraits.
  [hif] EN : hew in pieces
      Isaiah 51:9 — Réveille-toi, réveille-toi, revêts-toi de force, ô bras du Seigneur! Réveille-toi comme aux jours d’autrefois, dans les siècles antiques! N’est-ce pas toi qui taillas en pièces Rahab, qui frappas à mort le monstre?

## טרף
  [qal] EN : tear rend
      Genesis 37:33 — Il la reconnut et s’écria: "La tunique de mon fils! Une bête féroce l’a dévoré! Joseph, Joseph a été mis en pièces!"
      Genesis 44:28 — L’un a disparu d’auprès de moi et j’ai dit: ‘Assurément il a été dévoré!’ et je ne l’ai point revu jusqu’ici.
      Genesis 49:27 — Benjamin est un loup ravisseur: le matin il s’assouvit de carnage, le soir il partagera le butin."
  [nif] EN : torn
      Exodus 22:12 — Si elle avait été mise en pièces, qu’il en produise la preuve; il ne paiera point pour la bête mise en pièces.
      Jeremiah 5:6 — C’est pourquoi le lion, s’élançant des forêts, les attaque, le loup des steppes arides s’acharne sur eux; la panthère est tapie près de leurs villes, quiconque en sort est mis en pièces, car multiples sont leurs fautes, nombreux leurs égarements.
  [pual] EN : Joseph has certainly been torn in pieces
      Genesis 37:33 — Il la reconnut et s’écria: "La tunique de mon fils! Une bête féroce l’a dévoré! Joseph, Joseph a été mis en pièces!"
      Genesis 44:28 — L’un a disparu d’auprès de moi et j’ai dit: ‘Assurément il a été dévoré!’ et je ne l’ai point revu jusqu’ici.
  [hif] EN : let me devour my appointed bread
      Proverbs 30:8 — Éloigne de moi la fausseté et la parole mensongère, ne me donne ni pauvreté ni richesse; accorde-moi la part de nourriture qui m’est indispensable;

## מרד
  [qal] EN : rebel, revolt
      Genesis 14:4 — Douze années, ils avaient été asservis à Kedorlaomer, et la treizième année ils s’étaient révoltés.
      Numbers 14:9 — Mais ne vous mutinez point contre l’Éternel; ne craignez point, vous, le peuple de ce pays, car ils seront notre pâture: leur ombre les a abandonnés et l’Éternel est avec nous, ne les craignez point!"
      Joshua 22:16 — "Ainsi a parlé toute la communauté de l’Éternel: Qu’est-ce que cette trahison que vous avez commise à l’égard du Dieu d’Isràël, cette défection envers l’Éternel, en vous bâtissant un autel et vous révoltant ainsi contre le Seigneur?

## נוד
  [qal] EN : take flight; waver, wave, shake
      Genesis 4:12 — Lorsque tu cultiveras la terre, elle cessera de te faire part de sa fécondité; tu seras errant et fugitif par le monde."
      Genesis 4:14 — Vois, tu me proscris aujourd’hui de dessus la face de la terre; mais puis-je me dérober à ta face? Je vais errer et fuir par le monde, mais le premier qui me trouvera me tuera."
      1_Kings 14:15 — L’Éternel frappera Israël, comme le roseau est ballotté dans l’eau; il arrachera Israël de ce beau pays qu’il a donné à leurs pères, il les dispersera par delà le fleuve, parce qu’ils ont, avec leurs achêrot, irrité le Seigneur.
  [hif] EN : make a wagging, wag
      2_Kings 21:8 — Je ne ferai plus errer les pas d’Israël loin du pays que j’ai donné à ses ancêtres, pourvu qu’il accomplisse scrupuleusement mes commandements, ainsi que toute la loi que mon serviteur Moïse lui a prescrite."
      Jeremiah 18:16 — Et ainsi ils font de leur pays une désolation, un objet d’éternelles railleries: quiconque passe dans le voisinage est stupéfait et hoche la tête.
      Psalms 36:12 — Que le pied de l’orgueil ne m’atteigne point; que la main des méchants ne me mette point en fuite!
  [hof] EN : shake oneself; wag

## פחד
  [qal] EN : be in dread; turn in dread
      Deuteronomy 28:66 — et ton existence flottera incertaine devant toi, et tu trembleras nuit et jour, et tu ne croiras pas à ta propre vie!
      Deuteronomy 28:67 — Tu diras chaque matin: "Fût-ce encore hier soir!" Chaque soir tu diras:"Fût-ce encore ce matin!" Si horribles seront les transes de ton cœur et le spectacle qui frappera tes yeux.
      Isaiah 12:2 — Oui! Dieu est mon salut; j’espère et ne crains point; car ma force et ma gloire, c’est Dieu, l’Éternel! C’est lui qui m’a sauvé!"
  [piel] EN : be in great dread, Imperfect; deeply dreading
      Isaiah 51:13 — Oubliant l’Éternel, qui t’a créé, qui a étendu les cieux et fondé la terre, tu trembles sans cesse, tous les jours, devant la colère du tyran qui médite ta perte; mais où donc est maintenant la colère du tyran?
      Proverbs 28:14 — Heureux l’homme constamment timoré! Qui endurcit son cœur tombe dans le malheur.
  [hif] EN : filled; with dread
      Job 4:14 — Je me sentis envahi par la terreur et le frisson; tous mes os en frémirent de peur.

## רגל
  [qal] EN : go about; wallk along
      Psalms 15:3 — qui n’a pas de calomnie sur la langue, ne fait aucun mal à son semblable, et ne profère point d’outrage contre son prochain;

## רחב
  [qal] EN : alarm; my step, stride
      1_Samuel 2:1 — Et Hanna se mit en prière, et elle dit: Mon cœur se délecte en l’Éternel, mon front s’est relevé grâce au Seigneur; je puis ouvrir la bouche en face de mes ennemis, car j’ai à me réjouir, Seigneur, de ton assistance.
      Isaiah 60:5 — À cette vue, tu seras radieuse, ton cœur battra d’émotion et se dilatera, car les richesses de l’océan se dirigeront vers toi, et l’opulence des peuples te sera amenée.
      Ezekiel 41:7 — Et l’édifice s’élargissait en tournant, à mesure que s’élevaient les chambres latérales; car il régnait une galerie, montant par degrés tout autour de l’édifice; aussi l’édifice s’élargissait-il en haut, et ainsi du rez-de-chaussée on montait à l’étage supérieur par celui du milieu.
  [nif] EN : a broad, roomy, pasture
      Isaiah 30:23 — Et Dieu dispensera la pluie à la semence que vous confierez au sol le pain que produira la terre sera substantiel et savoureux, tes troupeaux paîtront en ce jour dans de vastes prairies.
  [hif] EN : make large; make wide
      Genesis 26:22 — Il délogea de là et creusa un autre puits, qu’on ne lui disputa point; il le nomma Rehoboth, disant: "Pour le coup, le Seigneur nous a élargis et nous prospérerons dans la contrée."
      Exodus 34:24 — Car je déposséderai des peuples à cause de toi et je reculerai ta frontière: et cependant nul ne convoitera ton territoire, quand tu t’achemineras pour comparaître devant l’Éternel ton Dieu, trois fois l’année.
      Deuteronomy 12:20 — Quand l’Éternel, ton Dieu, aura étendu ton territoire comme il te l’a promis, et que tu diras: "Je voudrais manger de la viande," désireux que tu seras d’en manger, tu pourras manger de la viande au gré de tes désirs.

## גוע
  [qal] EN : expire; we expire, we perish
      Genesis 6:17 — Et moi, je vais amener sur la terre le Déluge — les eaux — pour détruire toute chair animée d’un souffle de vie sous les cieux; tout ce qui habite la terre périra.
      Genesis 7:21 — Alors périt toute créature se mouvant sur la terre: oiseaux, bétail, bêtes sauvages, tous les êtres pullulant sur la terre, et toute l’espèce humaine.
      Genesis 25:8 — Abraham défaillit et mourut, dans une heureuse vieillesse, âgé et satisfait; et il rejoignit ses pères.

## זקן
  [qal] EN : be; become
      Genesis 18:12 — Sara rit en elle-même disant: "Flétrie par l’âge, ce bonheur me serait réservé! Et mon époux est un vieillard!"
      Genesis 18:13 — Le Seigneur dit à Abraham: "Pourquoi Sara a-t-elle ri, disant: ’Eh quoi! en vérité, j’enfanterais, âgée que je suis!’
      Genesis 19:31 — L’aînée dit à la plus jeune: "Notre père est âgé et il n’y a plus d’homme dans le monde, pour s’unir à nous selon l’usage de toute la terre.
  [hif] EN : shew age, grow old; senescere
      Job 14:8 — Dût sa racine vieillir dans la terre et son tronc mourir dans le sol,
      Proverbs 22:6 — Donne au jeune homme de bonnes habitudes dès le début de sa carrière; même avancé en âge, il ne s’en écartera point.

## חוס
  [qal] EN : he shall have pity on poor and needy
      Genesis 45:20 — N’ayez point regret à vos possessions, car le meilleur du pays d’Égypte est à vous."
      Deuteronomy 7:16 — Tu anéantiras donc tous les peuples que te livre l’Éternel, ton Dieu, sans laisser ton œil s’attendrir sur eux, de peur que tu n’adores leurs divinités; car ce serait un piège pour toi.
      Deuteronomy 13:9 — toi, n’y accède pas, ne l’écoute point: bien plus, ferme ton œil à la pitié, ne l’épargne pas ni ne dissimule son crime,

## חסר
  [qal] EN : by lacking intelligence (sense); be in want, want
      Genesis 8:3 — Les eaux se retirèrent de dessus la terre, se retirèrent par degrés; elles avaient commencé à diminuer au bout de cent cinquante jours.
      Genesis 8:5 — Les eaux allèrent toujours décroissant jusqu’au dixième mois; le premier jour du dixième mois, apparurent les cimes des montagnes.
      Genesis 18:28 — Peut-être à ces cinquante justes, en manquera-t-il cinq: détruirais-tu, pour cinq, une ville entière?" Il répondit: "Je ne sévirai point, si j’en trouve quarante-cinq"
  [piel] EN : cause to lack; and depriving myself of good things?
      Psalms 8:6 — Pourtant tu l’as fait presque l’égal des êtres divins; tu l’as couronné de gloire et de magnificence!
      Ecclesiastes 4:8 — Voici un homme isolé, sans compagnon, qui n’a même pas de fils ni de frère, et il ne met pas de bornes à son labeur! Ses yeux ne sont jamais rassasiés de richesses. [II ne se demande pas:] "Pour qui est-ce que je peine? Pour qui refusé-je à mon âme la moindre jouissance?" Encore une vanité et une triste condition!
  [hif] EN : cause to be lacking, fail
      Exodus 16:18 — Puis ils mesurèrent à l’étrier. Or, celui qui en avait beaucoup pris n’en avait pas de trop, celui qui en avait peu n’en avait pas faute, chacun avait recueilli à proportion de ses besoins.
      Isaiah 32:6 — Car l’homme pervers débite des propos pervers, son cœur machine l’iniquité, pour accomplir des actions scélérates, proférer contre Dieu des faussetés, pour faire languir d’inanition celui qui a faim et priver de breuvage celui qui a soif.

## כבה
  [qal] EN : be quenched, extinguished
      Leviticus 6:5 — Quant au feu de l’autel, il doit y brûler sans s’éteindre: le pontife y allumera du bois chaque matin, y arrangera l’holocauste, y fera fumer les graisses du rémunératoire.
      Leviticus 6:6 — Un feu continuel sera entretenu sur l’autel, il ne devra point s’éteindre.
      1_Samuel 3:3 — Samuel aussi dormait, et la lampe sacrée brûlait encore dans le temple de l’Éternel, où était l’arche divine,
  [piel] EN : quench, extinguish; coal
      2_Samuel 14:7 — Maintenant toute la famille a pris parti contre ta servante en disant: "Livre-nous le meurtrier de son frère, que nous le fassions mourir pour la vie de son frère qu’il a prise, et que nous anéantissions aussi l’héritier." Ils veulent donc éteindre le tison qui m’est resté et ne laisser à mon époux ni nom ni progéniture sur la terre."
      2_Samuel 21:17 — Mais Abisaï, fils de Cerouya, vint à son secours et frappa mortellement le Philistin. Sur quoi les gens de David l’adjurèrent en disant: "Ne va plus à la guerre avec nous, afin de ne pas éteindre le flambeau d’Israël."
      Isaiah 1:31 — L’homme puissant deviendra de l’étoupe, son œuvre une étincelle: tous deux brûleront ensemble, sans que personne vienne éteindre.

## נבל
  [qal] EN : be foolish
      Exodus 18:18 — Tu succomberas certainement et toi-même et ce peuple qui t’entoure; car la tâche est trop lourde pour toi, tu ne saurais l’accomplir seul.
      Exodus 18:18 — Tu succomberas certainement et toi-même et ce peuple qui t’entoure; car la tâche est trop lourde pour toi, tu ne saurais l’accomplir seul.
      2_Samuel 22:46 — Les fils de l’étranger perdent courage, ils tremblent au fond de leurs retraites.
  [piel] EN : regard; treat as a
      Deuteronomy 32:15 — Yechouroun, engraissé, regimbe; tu étais trop gras, trop replet, trop bien nourri et il abandonne le Dieu qui l’a créé, et il méprise son rocher tutélaire!
      Jeremiah 14:21 — Pour l’honneur de ton nom ne livre pas au mépris, n’avilis point ton trône glorieux; souviens-toi, ne romps pas ton alliance avec nous.
      Micah 7:6 — Car le fils vilipende son père, la fille s’insurge contre sa mère, la bru contre sa belle-mère; chacun a pour ennemis les gens de sa maison.

## נזה
  [qal] EN : and some of her blood spurted against
      Leviticus 6:20 — Tout ce qui sera en contact avec sa chair deviendra saint; s’il rejaillit de son sang sur un vêtement, la place où il aura jailli sera lavée en lieu saint.
      Leviticus 6:20 — Tout ce qui sera en contact avec sa chair deviendra saint; s’il rejaillit de son sang sur un vêtement, la place où il aura jailli sera lavée en lieu saint.
      2_Kings 9:33 — et il leur dit: "Précipitez-la!" Ils la précipitèrent. Son sang rejaillit sur le mur et sur les chevaux, et il la foula aux pieds.
  [hif] EN : cause to spurt, sprinkle; the sprinkler of
      Exodus 29:21 — Tu prendras de ce même sang resté près de l’autel, puis de l’huile d’onction; tu en feras aspersion sur Aaron et sur ses vêtements, sur ses fils et sur leurs vêtements de même; il se trouvera ainsi consacré lui et ses vêtements, ainsi que ses fils et leurs vêtements.
      Leviticus 4:6 — le pontife trempera son doigt dans le sang, et il en fera aspersion sept fois devant l’Éternel, vers le voile du sanctuaire;
      Leviticus 4:17 — le pontife teindra son doigt de ce sang et en fera sept aspersions devant l’Éternel, dans la direction du voile;

## עוף
  [qal] EN : fly; make high to fly
      Deuteronomy 4:17 — image de quelque animal terrestre; image d’un volatile quelconque, qui vole sous le ciel;
      2_Samuel 22:11 — Porté sur les chérubins, il vole, il apparaît sur les ailes du vent.
      Isaiah 6:6 — Alors un des séraphins vola à moi, tenant en main une pierre ardente, qu’il avait prise sur l’autel avec des pincettes.
  [hif] EN : fly about, to and fro; Imperfect; flying
      Proverbs 23:5 — Tes regards se seront à peine posés sur la fortune, qu’elle ne sera plus; car elle ne manquera pas de s’acquérir des ailes, tel un aigle qui s’envole dans les cieux.

## רבב
  [qal] EN : be (become) many; become great
      Genesis 6:1 — Or, quand les hommes eurent commencé à se multiplier sur la terre, et que des filles leur naquirent,
      Genesis 18:20 — L’Éternel dit: "Comme le décri de Sodome et de Gommorrhe est grand; comme leur perversité est excessive,
      Genesis 49:23 — Ils l’ont exaspéré et frappé de leurs flèches; ils l’ont pris en haine, les fiers archers:

## תור
  [qal] EN : seek out, select; find out how
      Numbers 10:33 — Et ils firent, à partir du mont de l’Éternel, trois journées de chemin; l’arche d’alliance de l’Éternel marcha à leur tête l’espace de trois journées, pour leur choisir une halte,
      Numbers 13:2 — "Envoie toi-même des hommes pour explorer le pays de Canaan, que je destine aux enfants d’Israël; vous enverrez un homme respectivement par tribu paternelle, tous éminents parmi eux."
      Numbers 13:16 — Tels sont les noms des hommes que Moïse envoya explorer la contrée. (Moïse avait nommé Hochéa, fils de Noun: Josué).
  [hif] EN : they made a reconnoisance at Bethel; the righteous searches out
      Judges 1:23 — Ils firent explorer les abords de Béthel, ville qui autrefois avait nom Louz.
      Proverbs 12:26 — Supérieur à tous est le juste; les méchants suivent un chemin qui les égare.

## גלח
  [piel] EN : shave; shave off
      Genesis 41:14 — Pharaon envoya quérir Joseph, qu’on fit sur le champ sortir de la geôle; il se rasa et changea de vêtements, puis il parut devant Pharaon.
      Leviticus 13:33 — la personne se rasera, mais elle ne rasera point la partie teigneuse; et le pontife séquestrera cette plaie pour sept jours, une seconde fois.
      Leviticus 14:8 — Celui qui se purifie lavera ses vêtements, se rasera tout le poil, se baignera et deviendra pur. Il pourra alors rentrer dans le camp, mais il restera sept jours hors de sa tente.
  [pual] EN : be shaven
      Judges 16:17 — et il lui dévoila tout son cœur, en disant: "Jamais rasoir n’a touché ma tête, car je suis voué à Dieu comme Naziréen depuis le sein maternel; si l’on me coupait les cheveux, je perdrais ma force et je deviendrais faible comme tout autre homme."
      Judges 16:22 — Mais sa chevelure, qu’on avait rasée, commença à repousser.
      Jeremiah 41:5 — des hommes arrivèrent de Sichem, de Silo et de Samarie, au nombre de quatre-vingts, ayant la barbe rasée, les vêtements déchirés et [le corps] tailladé, portant dans leurs mains des offrandes et de l’encens qu’ils destinaient au temple de l’Éternel.
  [hit] EN : shave oneself
      Leviticus 13:33 — la personne se rasera, mais elle ne rasera point la partie teigneuse; et le pontife séquestrera cette plaie pour sept jours, une seconde fois.
      Numbers 6:19 — Et le pontife prendra l’épaule du bélier, quand elle sera cuite, puis un gâteau azyme dans la corbeille et une galette azyme; il les posera sur les mains de l’abstème, après qu’il se sera dépouillé de ses cheveux consacrés,

## דין
  [qal] EN : act as judge, minister judgment; there is none to plead thy cause
      Genesis 15:14 — Mais, à son tour, la nation qu’ils serviront sera jugée par moi; et alors ils la quitteront avec de grandes richesses.
      Genesis 30:6 — Rachel dit alors: "Le Seigneur m’a jugée et il a écouté ma voix aussi en me donnant un fils." C’est pourquoi elle le nomma Dan.
      Genesis 49:16 — Dan sera l’arbitre de son peuple, sous lui se grouperont les tribus d’Israël.
  [nif] EN : continue, do something continually; abide in, dwell
      2_Samuel 19:10 — Et tout le peuple discutait, dans toutes les tribus d’Israël, disant: "Le roi nous a sauvés de la main de nos ennemis, il nous a délivrés de la puissance des Philistins, et maintenant il a dû s’enfuir du pays à cause d’Absalon.

## יאל
  [nif] EN : do; act foolishly
      Numbers 12:11 — Et Aaron dit à Moïse: "Pitié, mon Seigneur! De grâce, ne nous impute pas à péché notre démence et notre faute!
      Isaiah 19:13 — Mais les princes de Çoân sont fous, les grands de Nof sont en proie aux illusions; ainsi ils égarent l’Égypte, eux, la pierre angulaire de ses castes.
      Jeremiah 5:4 — Je pensais alors en moi-même: "Ce ne sont que gens de rien; ils manquent d’intelligence, ignorants qu’ils sont de la voie de l’Éternel, de la justice de leur Dieu.
  [hif] EN : shew willingness; accept an invitation, acquiesce
      Genesis 18:27 — Abraham reprit en disant: "De grâce! j’ai entrepris de parler à mon souverain, moi poussière et cendre!
      Genesis 18:31 — Il reprit: "De grâce, puisque j’ai osé parler à mon Souverain, peut-être s’en trouvera-t-il vingt?" Il répondit: "Je renoncerai à détruire, en faveur de ces vingt." Il dit:
      Exodus 2:21 — Moïse consentit à demeurer avec cet homme, qui lui donna en mariage Séphora, sa fille.

## יעל
  [hif] EN : profit, avail, benefit; unprofitable
      1_Samuel 12:21 — Vous ne le quitteriez que pour des idoles de néant, impuissantes à secourir et à sauver, puisqu’elles sont néant.
      Isaiah 30:5 — Mais tous seront déçus au sujet d’un peuple qui ne leur sera d’aucun secours, qui ne sera ni un appui ni une force, mais seulement une cause de déboire et même d’opprobre.
      Isaiah 30:5 — Mais tous seront déçus au sujet d’un peuple qui ne leur sera d’aucun secours, qui ne sera ni un appui ni une force, mais seulement une cause de déboire et même d’opprobre.

## נאץ
  [qal] EN : contemn
      Deuteronomy 32:19 — A cette vue, le Seigneur s’est indigné; ainsi outragé par ses fils, par ses filles,
      Jeremiah 14:21 — Pour l’honneur de ton nom ne livre pas au mépris, n’avilis point ton trône glorieux; souviens-toi, ne romps pas ton alliance avec nous.
      Jeremiah 33:24 — "Ne vois-tu pas quels discours tiennent ces gens? Ils disent: Les deux familles que l’Éternel avait élues, il les a rejetées! De la sorte ils outragent mon peuple comme s’il avait cessé de former une nation à leurs yeux.
  [piel] EN : contemn, spurn; cause to contemn
      Numbers 14:11 — Et l’Éternel dit à Moïse: "Quand cessera ce peuple de m’outrager? Combien de temps manquera-t-il de confiance en moi, malgré tant de prodiges que j’ai opérés au milieu de lui?
      Numbers 14:23 — jamais ils ne verront ce pays que j’ai promis par serment à leurs aïeux; eux tous qui m’ont outragé, ils ne le verront point!
      Numbers 16:30 — Mais si l’Éternel produit un phénomène; si la terre ouvre son sein pour les engloutir avec tout ce qui est à eux, et qu’ils descendent vivants dans la tombe, vous saurez alors que ces hommes ont offensé l’Éternel."
  [hif] EN : every day is my name contemned

## גדע
  [qal] EN : hew, cut in two; hew off
      1_Samuel 2:31 — Oui, un temps viendra où je couperai court à ta force et à celle de ta famille, de manière que nul n’y vieillira.
      Isaiah 10:33 — Mais le Seigneur, l’Éternel-Cebaot, abat violemment ces belles branches, et ces arbres géants sont jetés bas, et ces superbes sont humiliées.
      Zechariah 11:10 — Puis, je pris mon bâton "Bienveillance" et le brisai, afin de rompre mon alliance que j’avais conclue avec toutes les nations.
  [nif] EN : be hewn off
      Judges 21:6 — Et maintenant les enfants d’Israël s’affligeaient au sujet de Benjamin leur frère, et ils disaient: "Une tribu a été retranchée aujourd’hui d’Israël l
      Isaiah 14:12 — Comme tu es tombé du ciel, astre brillant, fils de l’aurore! Comme tu as été renversé jusqu’à terre, dompteur des nations!
      Isaiah 22:25 — En ce jour, dit l’Éternel-Cebaot, le clou planté dans un endroit solide cédera, il sera abattu et tombera, et avec lui sera ruinée toute la charge qu’il supporte. C’est l’Éternel qui a parlé.
  [piel] EN : hew off, down, in two; Asherîm
      Deuteronomy 7:5 — Non, voici ce que vous devrez leur faire: vous renverserez leurs autels, vous briserez leurs monuments, vous abattrez leurs bosquets, vous livrerez leurs statues aux flammes.
      Deuteronomy 12:3 — Renversez leurs autels, brisez leurs monuments, livrez leurs bosquets aux flammes, abattez les images de leurs dieux; effacez enfin leur souvenir de cette contrée.
      Isaiah 45:2 — "Je marcherai devant toi, j’aplanirai les hauteurs, je briserai les portes d’airain et abattrai les verrous de fer.
  [pual] EN : hew down
      Isaiah 9:9 — "Des briques sont tombées, nous bâtirons en pierres de taille; des sycomores sont coupés, nous les remplacerons par des cèdres."

## גרע
  [qal] EN : below; diminish
      Exodus 5:8 — Du reste, la quantité de briques qu’ils faisaient précédemment, imposez-la leur encore, n’en rabattez rien. Car ils sont désœuvrés, voilà pourquoi ils profèrent ces clameurs: ‘Allons sacrifier à notre Dieu!’
      Exodus 5:19 — Les surveillants des enfants d’Israël les traitèrent avec rigueur, en disant:"Vous ne ferez pas moins de briques que précédemment, jour par jour."
      Exodus 21:10 — S’il lui en adjoint une autre, il ne devra point la frustrer de sa nourriture, de son habillement, ni du droit conjugal.
  [nif] EN : be withdrawn; abatement shall be made
      Exodus 5:11 — vous mêmes, allez, fournissez-vous de paille où vous pourrez en trouver, car il n’est rien diminué de votre besogne.’ "
      Leviticus 27:18 — s’il l’a consacrée postérieurement au Jubilé, le pontife en supputera le prix en raison des années à courir jusqu’à l’an jubilaire, et il sera fait une déduction sur le taux.
      Numbers 9:7 — et ces hommes lui dirent: "Nous sommes souillés par des cadavres humains; mais pourquoi serions-nous privés d’offrir le sacrifice du Seigneur en son temps, seuls entre les enfants d’Israël?"

## זהר
  [nif] EN : be instructed, admonished, warned; yea thy servant, he is instructed
      Ezekiel 3:21 — Mais que si toi tu avertis le juste pour que le juste ne pèche pas, et qu’en effet, il ne pèche pas, certes, il vivra, pour avoir été mis en garde, et toi, tu auras la vie sauve."
      Ezekiel 33:4 — que s’il est alors quelqu’un qui, ayant entendu le son de la trompette, ne se tienne pas sur ses gardes, et que le glaive vienne et l’enlève, son sang sera sur sa tête.
      Ezekiel 33:5 — Il avait entendu le son de la trompette, mais sans se mettre sur ses gardes: il aura mérité sa mort; s’il s’était gardé, il eût sauvé sa vie.
  [hif] EN : send out light, shine
      Exodus 18:20 — notifie-leur également les lois et les doctrines, instruis-les de la voie qu’ils ont à suivre et de la conduite qu’ils doivent tenir.
      2_Kings 6:10 — Le roi d’Israël envoya des émissaires en observation à l’endroit que l’homme de Dieu l’avait engagé à éviter; et cela n’arriva pas seulement une ou deux fois.
      Ezekiel 3:17 — "Fils de l’homme, je t’ai placé en sentinelle sur la maison d’Israël, tu écouteras ce que ma bouche dira, et tu les admonesteras de ma part.

## מעט
  [qal] EN : too small; become
      Exodus 12:4 — Celui dont le ménage sera trop peu nombreux pour manger un agneau, s’associera avec son voisin, le plus proche de sa maison, selon le nombre des personnes; chacun, selon sa consommation, réglera la répartition de l’agneau.
      Leviticus 25:16 — Selon que ces années seront plus ou moins nombreuses, tu paieras plus ou moins cher la chose acquise; car c’est un nombre de récoltes qu’il te vend.
      Isaiah 21:17 — et les survivants des nombreux archers, des guerriers, enfants de Kêdar, seront réduits à peu de chose." C’est l’Éternel, Dieu d’Israël, qui l’a proclamé.
  [piel] EN : become few
      Ecclesiastes 12:3 — C’est le moment où fléchissent les gardiens de la maison, où se tordent les lutteurs vigoureux, où les meunières, devenues rares, restent oisives, et où celles qui regardent par les lucarnes voient trouble;
  [hif] EN : make small; few, diminish
      Exodus 16:17 — Ainsi firent les enfants d’Israël: ils en ramassèrent, l’un plus, l’autre moins."
      Exodus 16:18 — Puis ils mesurèrent à l’étrier. Or, celui qui en avait beaucoup pris n’en avait pas de trop, celui qui en avait peu n’en avait pas faute, chacun avait recueilli à proportion de ses besoins.
      Exodus 30:15 — Le riche ne donnera pas plus, le pauvre ne donnera pas moins que la moitié du sicle, pour acquitter l’impôt de l’Éternel, à l’effet de racheter vos personnes.

## סקל
  [qal] EN : pelt with stones, stone to death
      Exodus 8:22 — Moïse répondit: "Il ne convient pas d’agir ainsi, car c’est la terreur de l’Égypte que nous devons immoler à l’Éternel notre Dieu. Or, nous immolerions sous leurs yeux la terreur des Égyptiens et ils ne nous lapideraient point!
      Exodus 17:4 — Moïse se plaignit au Seigneur, en disant: "Que ferai-je pour ce peuple? Peu s’en faut qu’ils ne me lapident"
      Exodus 19:13 — On ne doit pas porter la main sur lui, mais le lapider ou le percer de flèches; homme ou bête, il cesserait de vivre. Mais aux derniers sons du cor, ceux-ci monteront sur la montagne’".
  [nif] EN : be stoned to death
      Exodus 19:13 — On ne doit pas porter la main sur lui, mais le lapider ou le percer de flèches; homme ou bête, il cesserait de vivre. Mais aux derniers sons du cor, ceux-ci monteront sur la montagne’".
      Exodus 21:28 — "Si un bœuf heurte un homme ou une femme et qu’ils en meurent, ce bœuf doit être lapidé et il ne sera point permis d’en manger la chair; mais le propriétaire du bœuf sera absous.
      Exodus 21:29 — Si ce bœuf était sujet à heurter, déjà antérieurement, que son maître, averti, ne l’ait pas surveillé et qu’il ait fait périr un homme ou une femme, le bœuf sera lapidé et même son maître mérite la mort.
  [piel] EN : stone, pelt with stones; free
      2_Samuel 16:6 — lançait des pierres à David et à tous ses serviteurs, à toute la foule et à tous les guerriers qui l’entouraient à droite et à gauche.
      2_Samuel 16:13 — David, avec ses gens, poursuivit sa route. Cependant Séméi suivait du même pas le flanc de la montagne, continuant à l’insulter, lançant des pierres et faisant voler de la poussière dans sa direction.
      Isaiah 5:2 — Et il la bêcha, il en ôta les pierres, il y planta des ceps de choix, il bâtit une tour au milieu, il y tailla aussi une cuve, et il compta qu’elle produirait des raisins; or, elle produisit du verjus.
  [pual] EN : be stoned to death
      1_Kings 21:14 — Puis on envoya dire à Jézabel: "Naboth a été lapidé, il est mort."
      1_Kings 21:15 — En recevant cette nouvelle, Jézabel dit à Achab: "Va, prends possession de la vigne de Naboth, le Jezreélite, qui avait refusé de te la céder à prix d’argent; Naboth a cessé de vivre, et il est mort."

## עתר
  [qal] EN : make supplication; in behalf of
      Genesis 25:21 — Isaac implora l’Éternel au sujet de sa femme parce qu’elle était stérile; l’Éternel accueillit sa prière et Rébecca, sa femme, devint enceinte.
      Exodus 8:26 — Sorti de chez Pharaon, Moïse implora le Seigneur.
      Exodus 10:18 — Moïse se retira de chez Pharaon et sollicita le Seigneur.
  [nif] EN : be supplicated, entreated
      Genesis 25:21 — Isaac implora l’Éternel au sujet de sa femme parce qu’elle était stérile; l’Éternel accueillit sa prière et Rébecca, sa femme, devint enceinte.
      2_Samuel 21:14 — On enterra les restes de Saül et de Jonathan dans le pays de Benjamin, à Cêla, dans le sépulcre de Kich, père de Saül, et l’on se conforma à tout ce que le roi avait ordonné. Dieu redevint alors favorable au pays.
      2_Samuel 24:25 — Il érigea là un autel au Seigneur, y offrit des holocaustes et des sacrifices rémunératoires; le Seigneur se laissa fléchir en faveur du pays, et la mortalité cessa d’affliger Israël.

## תעב
  [piel] EN : regard as an abomination abhor; cause to be an abomination
      Deuteronomy 7:26 — et tu ne dois pas apporter une abomination dans ta demeure, tu serais anathème comme elle: déteste-la, repousse-la avec horreur, elle est vouée à l’anathème!
      Deuteronomy 7:26 — et tu ne dois pas apporter une abomination dans ta demeure, tu serais anathème comme elle: déteste-la, repousse-la avec horreur, elle est vouée à l’anathème!
      Deuteronomy 23:8 — N’aie pas en horreur l’lduméen, car il est ton frère; n’aie pas en horreur l’Égyptien, car tu as séjourné dans son pays.
  [hif] EN : make abominable, do abominably
      1_Kings 21:26 — Il commit force abominations, en adoptant le culte des impures idoles, comme avaient fait les Amorréens, que l’Éternel avait dépossédés en faveur des enfants d’Israël.
      Ezekiel 16:52 — Aussi, porte ta confusion, toi qui as rendu excusable ta sœur; à cause de tes péchés par lesquels tu as dépassé leurs abominations, elles se trouvent plus innocentes que toi, aussi sois honteuse et porte ta confusion, toi qui innocentes tes sœurs.
      Psalms 14:1 — Au chef des chantres; de David. L’insensé a dit en son cœur: "Il n’est point de Dieu!" On est corrompu, on commet des actes odieux, personne ne fait le bien.

## אתה
  [qal] EN : come; come upon
      Deuteronomy 33:2 — Il dit: "L’Éternel est apparu du haut du Sinaï, a brillé sur le Séir, pour eux! S’est révélé sur le mont Pharan, a quitté les saintes myriades qui l’entourent, dans sa droite une loi de feu, pour eux!
      Deuteronomy 33:21 — Il s’est adjugé les prémices de la conquête, là est sa part, réservée par le législateur: il s’avance cependant aux premiers rangs du peuple, accomplissant l’œuvre sainte du Seigneur, fidèle à ses devoirs envers Israël!"
      Isaiah 21:12 — Le guetteur répond: "Le matin vient, puis ensuite la nuit. Si vous voulez des nouvelles, interrogez; refaites le même chemin, venez."
  [hif] EN : bring, Imperative; bring beasts
      Isaiah 21:14 — Vous, habitants du pays de Têma, portez de l’eau au-devant de ceux qui ont soif, présentez aux fugitifs le pain qu’ils réclament.
      Jeremiah 12:9 — La nation qui constituait mon héritage est devenue à mon égard comme un vautour aux serres puissantes; c’est pourquoi les vau- tours font cercle autour d’elle: "Allez, rassemblez toutes les bêtes des champs! Amenez-les pour se repaître!"

## חמד
  [qal] EN : desire; take pleasure in
      Exodus 20:17 — Moïse répondit au peuple: "Soyez sans crainte! c’est pour vous mettre à l’épreuve que le Seigneur est intervenu; c’est pour que sa crainte vous soit toujours présente, afin que vous ne péchiez point."
      Exodus 20:17 — Moïse répondit au peuple: "Soyez sans crainte! c’est pour vous mettre à l’épreuve que le Seigneur est intervenu; c’est pour que sa crainte vous soit toujours présente, afin que vous ne péchiez point."
      Exodus 34:24 — Car je déposséderai des peuples à cause de toi et je reculerai ta frontière: et cependant nul ne convoitera ton territoire, quand tu t’achemineras pour comparaître devant l’Éternel ton Dieu, trois fois l’année.
  [nif] EN : desirable; more desirable than gold
      Genesis 2:9 — L’Éternel-Dieu fit surgir du sol toute espèce d’arbres, beaux à voir et propres à la nourriture; et l’arbre de vie au milieu du jardin, avec l’arbre de la science du bien et du mal.
      Genesis 3:6 — La femme jugea que l’arbre était bon comme nourriture, qu’il était attrayant à la vue et précieux pour l’intelligence; elle cueillit de son fruit et en mangea; puis en donna à son époux, et il mangea.
      Psalms 19:11 — plus désirables que l’or, que beaucoup d’or fin, plus doux que le miel, que le suc des rayons.
  [piel] EN : delight greatly
      Song_of_songs 2:3 — Tes parfums sont suaves à respirer; une huile aromatique qui se répand, tel est ton nom. C’est pourquoi les jeunes filles sont éprises de toi.

## מסס
  [nif] EN : melt; vanished, dropped off
      Exodus 16:21 — Ils recueillirent cette substance tous les matins, chacun en raison de sa consommation; lorsque le soleil l’échauffait, elle fondait.
      Deuteronomy 20:8 — Les préposés adresseront de nouveau la parole au peuple, et diront: "S’il est un homme qui ait peur et dont le cœur soit lâche, qu’il se retire et retourne chez lui, pour que le cœur de ses frères ne défaille point comme le sien!"
      Joshua 2:11 — Nous l’avons appris et le cœur nous a manqué, et personne ne s’est plus senti de courage devant vous! C’est qu’aussi l’Éternel, votre Dieu, est Dieu en haut dans le ciel comme ici-bas sur la terre.
  [hif] EN : cause to melt
      Deuteronomy 1:28 — Où veut-on que nous allions? Nos frères ont abattu notre courage, en disant: Il y a là une race plus grande et plus forte que la nôtre, des villes considérables et fortifiées jusqu’au ciel, et nous y avons même vu des enfants d’Anak."

## נפץ
  [qal] EN : and a shattering; and shattered
      Genesis 9:19 — Ce sont là les trois fils de Noé par lesquels toute la terre fut peuplée.
      Judges 7:19 — Gédéon et ses cent hommes arrivèrent à l’entrée du camp, au commencement de la seconde veille, comme on venait de poser les sentinelles; ils sonnèrent de leurs trompes et brisèrent les cruches qu’ils avaient en main.
      1_Samuel 13:11 — "Qu’as-tu fait?" demanda Samuel. Saül répondit: "Voyant que mon armée se débandait, que tu n’étais pas venu au jour fixé, que les Philistins s’étaient concentrés à Mikhmach,
  [piel] EN : dash to pieces; when
      1_Kings 5:23 — Mes serviteurs les transporteront du Liban à la mer; je les ferai assembler en radeaux, qui iront par mer jusqu’à l’endroit que tu me désigneras; là je les ferai disjoindre, et tu en prendras livraison. De ton côté, tu me satisferas en assurant l’entretien de ma maison."
      Jeremiah 13:14 — Puis je les briserai les uns contre les autres, les pères et les fils ensemble, dit l’Éternel; ni pitié, ni compassion, ni miséricorde, ne m’empêcheront de les détruire."
      Jeremiah 48:12 — Mais certes des jours vont venir, dit l’Éternel, où je lui enverrai des tonneliers qui le secoueront, qui videront ses vases et briseront ses amphores.
  [pual] EN : pulverized
      Isaiah 27:9 — Or, voici comment sera effacée l’iniquité de Jacob et à quel prix disparaîtra sa faute: qu’il réduise en poussière toutes les pierres des autels comme de vils plâtras, que statues d’Astarté, statues du soleil tombent sans retour!

## נתך
  [qal] EN : pour forth
      Jeremiah 42:18 — Car ainsi parle l’Éternel-Cebaot, Dieu d’Israël: De même que ma colère et mon indignation se sont déversées sur les habitants de Jérusalem, de même mon courroux se déversera sur vous quand vous pénétrerez en Égypte. Vous deviendrez un objet d’imprécation, de stupeur, de malédiction et d’opprobre, et ne reverrez plus ce lieu-ci.
      Jeremiah 44:6 — Aussi ma colère et mon indignation se sont déversées et ont consumé les villes de Juda et les rues de Jérusalem, qui sont devenues une ruine et une solitude comme [cela se voit] aujourd’hui.
      Job 3:24 — Aussi bien, je ne mange pas un morceau de pain que mes sanglots n’éclatent, et que mes plaintes ne se répandent comme l’eau.
  [nif] EN : be poured; be poured out
      Exodus 9:33 — Moïse, étant sorti de chez Pharaon, hors de la ville, étendit les mains vers le Seigneur; et tonnerres et grêle disparurent et la pluie ne s’épancha point sur la terre.
      2_Samuel 21:10 — Riçpa, fille d’Ayya, prit un sac qu’elle étendit pour son usage sur la pierre, depuis le commencement de la moisson jusqu’à ce que l’eau du ciel tombât sur eux; et elle ne permit ni aux oiseaux du ciel d’approcher de ces corps le jour, ni aux bêtes sauvages la nuit.
      Jeremiah 7:20 — C’est pourquoi ainsi parle l’Éternel: "Voici, ma colère enflammée va fondre sur ces lieux, sur les hommes et les animaux, sur les arbres des champs et les fruits de la terre; elle brûlera sans s’éteindre.
  [hif] EN : and I will, melt you; in order to melt
      2_Kings 22:9 — Chafan, le secrétaire, revint auprès du roi et lui rendit compte de sa mission: "Tes serviteurs, dit-il, se sont fait verser l’argent qui se trouvait dans le temple, et l’ont remis entre les mains des directeurs des travaux, chargés de l’entretien de la maison du Seigneur."
      Ezekiel 22:20 — Comme l’on réunit argent, cuivre, fer, plomb et étain au fond d’un creuset, pour les soumettre à l’action du feu et en opérer la fusion, ainsi dans ma colère et dans mon courroux je vous réunirai, je vous introduirai [dans le creuset] et vous ferai fondre.
      Ezekiel 22:20 — Comme l’on réunit argent, cuivre, fer, plomb et étain au fond d’un creuset, pour les soumettre à l’action du feu et en opérer la fusion, ainsi dans ma colère et dans mon courroux je vous réunirai, je vous introduirai [dans le creuset] et vous ferai fondre.

## סחר
  [qal] EN : go about, to and fro; journey unto a land which
      Genesis 23:16 — Abraham écouta Éfron et lui compta le prix qu’il avait énoncé en présence des enfants de Heth: quatre cents sicles d’argent, en monnaie courante.
      Genesis 34:10 — Demeurez avec nous; le pays vous est ouvert: restez y, exploitez le et formez y des établissements."
      Genesis 34:21 — "Ces hommes sont de bonne foi avec nous; qu’ils résident dans le pays et qu’ils l’exploitent, le pays est assez vaste pour les admettre; nous prendrons leurs filles pour épouses et nous leur accorderons les nôtres.

## צום
  [qal] EN : fast; was it at all unto me
      Judges 20:26 — Alors tous les Israélites et toute la population montèrent à Béthel et restèrent là, devant l’Éternel, se lamentant et jeûnant toute la journée jusqu’au soir, et ils offrirent des holocaustes et des rémunératoires à l’Éternel;
      1_Samuel 7:6 — Ils s’assemblèrent à Miçpa; là on puisa de l’eau, qu’on répandit devant le Seigneur, et l’on jeûna en ce jour en disant: "Nous avons péché devant l’Éternel!" Et Samuel exerça le pouvoir sur les enfants d’Israël à Miçpa.
      1_Samuel 31:13 — Puis ils prirent les ossements, qu’ils enterrèrent sous le tamarisc de Jabès, et l’on jeûna durant sept jours.

## תמך
  [qal] EN : grasp, lay hold of; wield
      Genesis 48:17 — Joseph remarqua que son père posait sa main droite sur la tête d’Éphraïm et cela lui déplut; il souleva la main de son père pour la faire passer de la tête d’Éphraïm sur la tête de Manassé
      Exodus 17:12 — Les bras de Moïse s’appesantissant, ils prirent une pierre qu’ils mirent sous lui et il s’assit dessus; Aaron et Hour soutinrent ses bras, l’un de çà, l’autre de là et ses bras restèrent fermes jusqu’au coucher du soleil.
      Isaiah 33:15 — Celui qui marche dans la justice, parle avec droiture, refuse le profit de la violence, secoue la main pour repousser les dons, bouche ses oreilles aux propos sanguinaires, ferme les yeux pour ne pas se complaire au mal.

## זנח
  [qal] EN : reject; I reject
      Hosea 8:3 — Israël a délaissé le bien, l’ennemi le poursuivra.
      Hosea 8:5 — Ton veau, ô Samarie, a cédé la place, ma colère s’est allumée contre eux: jusqu’à quand seront-ils incapables de pureté?
      Zechariah 10:6 — Je donnerai la victoire à la maison de Juda, je prêterai main-forte à la maison de Joseph; je les rétablirai après les avoir pris en pitié: ils seront comme si jamais je ne les avais délaissés, car je suis l’Éternel, leur Dieu, et je les exaucerai.
  [hif] EN : reject
      Isaiah 19:6 — Les bras du Nil répandent une odeur infecte, les canaux de l’Égypte baissent et se dessèchent, joncs et roseaux languissent.
      1_Chronicles 28:9 — Quant à toi, mon fils Salomon, reconnais le Dieu de ton père et adore-le d’un cœur intègre et d’une âme empressée, car le Seigneur sonde tous les cœurs et pénètre tout dessein des pensées: si tu le recherches, il te sera accessible, mais si tu l’abandonnes, il te délaissera pour toujours.
      2_Chronicles 11:14 — Les Lévites abandonnaient, en effet, leurs lieux d’habitation et leurs possessions pour se rendre en Juda et à Jérusalem, parce que Jéroboam, avec ses fils, les avaient empêchés d’exercer leurs fonctions de prêtres,

## סכך
  [qal] EN : lotus-trees, as its shade, screen it; cover oneself
      Exodus 25:20 — Ces chérubins auront les ailes étendues en avant et dominant le propitiatoire et leurs visages, tournés l’un vers l’autre, seront dirigés vers le propitiatoire.
      Exodus 37:9 — Les chérubins, dont les ailes étaient déployées en avant, dominaient de leurs ailes le propitiatoire; et leurs visages, tournés l’un vers l’autre, s’inclinaient vers le propitiatoire.
      Exodus 40:3 — Tu y déposeras l’arche du Statut et tu abriteras cette arche au moyen du voile.

## עצם
  [qal] EN : be mighty; be numerous
      Genesis 26:16 — Abimélec dit à Isaac: "Cesse d’habiter avec nous car tu es trop puissant pour nous."
      Exodus 1:7 — Or, les enfants d’Israël avaient augmenté, pullulé, étaient devenus prodigieusement nombreux et ils remplissaient la contrée.
      Exodus 1:20 — Le Seigneur bénit les sages-femmes et le peuple multiplia et s’accrut considérablement.
  [piel] EN : he hath tightly shut your eyes
      Isaiah 29:10 — Car l’Éternel a répandu sur vous un esprit de torpeur, il a fermé vos yeux les prophètes et voilé vos têtes les voyants.
      Jeremiah 50:17 — Israël était une brebis pourchassée, que des lions avaient mise en fuite; le roi d’Assyrie fut le premier à le dévorer et voilà que ce dernier lui a broyé les os, Nabuchodonosor, roi de Babylone.
  [hif] EN : make strong, Imperfect
      Psalms 105:24 — et Dieu multiplia prodigieusement son peuple, le rendit plus nombreux que ses oppresseurs.

## פקח
  [qal] EN : open
      Genesis 21:19 — Le Seigneur lui dessilla les yeux et elle aperçu une source; elle y alla, emplit l’outre d’eau et donna à boire à l’enfant.
      2_Kings 4:35 — Élisée quitta le lit, parcourut la chambre en long et en large, s’étendit de nouveau sur l’enfant; celui-ci éternua par sept fois et rouvrit les yeux.
      2_Kings 6:17 — Il fit alors cette prière: "Éternel, daigne ouvrir les yeux de mon serviteur, afin qu’il voie!" L’Éternel lui ayant ouvert les yeux, il aperçut la montagne couverte de chevaux et de chars de feu, tout autour d’Élisée.
  [nif] EN : be opened
      Genesis 3:5 — mais Dieu sait que, du jour où vous en mangerez, vos yeux seront dessillés, et vous serez comme Dieu, connaissant le bien et le mal."
      Genesis 3:7 — Leurs yeux à tous deux se dessillèrent, et ils connurent qu’ils étaient nus; ils cousirent ensemble des feuilles de figuier, et s’en firent des pagnes.
      Isaiah 35:5 — Alors s’ouvriront les yeux des aveugles, et les oreilles des sourds seront débouchées.

## צרע
  [pual] EN : leprous
      Exodus 4:6 — Le Seigneur lui dit encore: "Mets ta main dans ton sein." Il mit sa main dans son sein, l’en retira et voici qu’elle était lépreuse, blanche comme la neige.
      Leviticus 14:2 — "Voici quelle sera la règle imposée au lépreux lorsqu’il redeviendra pur: il sera présenté au pontife.
      Numbers 12:10 — La nuée ayant disparu de dessus la tente, Miryam se trouva couverte de lèpre, blanche comme la neige. Aaron se tourna vers Miryam, et la vit lépreuse.

## חקק
  [qal] EN : cut in; on, upon, engrave, inscribe
      Judges 5:9 — Mon cœur est à vous, maîtres d’Israël, qui vous êtes dévoués au milieu du peuple, rendez grâce à l’Éternel!
      Isaiah 10:1 — Malheur à vous qui rendez des ordonnances iniques, et à vous scribes, qui transcrivez des sentences perverses,
      Isaiah 22:16 — Que possèdes-tu à toi en ces lieux, qui t’appartient ici, pour t’y creuser un sépulcre? Il ose se creuser un sépulcre sur les hauteurs, se tailler une demeure dans le roc!
  [hof] EN : inscribed
      Job 19:23 — Plût à Dieu que mes paroles fussent mises par écrit, qu’elles fussent burinées dans le livre!

## ינה
  [qal] EN : suppress; oppress; Participle
      Jeremiah 25:38 — Il est parti, tel le lion abandonnant son fourré, parce que leur pays est devenu une solitude par la violence [de l’épée] destructrice et la fureur de son ressentiment."
      Jeremiah 46:16 — Nombreux sont ceux qu’il fait trébucher, l’un se jette sur l’autre, disant: Allons, retournons parmi notre peuple et dans notre pays natal, pour échapper au glaive meurtrier.
      Jeremiah 50:16 — Exterminez dans Babel quiconque sème et quiconque manie la faucille au temps de la moisson. Devant le glaive meurtrier, que chacun se dirige vers son peuple, que chacun se réfugie dans son pays!
  [hif] EN : oppress, maltreat
      Exodus 22:20 — Tu ne contristeras point l’étranger ni ne le molesteras; car vous-mêmes avez été étrangers en Égypte.
      Leviticus 19:33 — Si un étranger vient séjourner avec toi, dans votre pays, ne le molestez point.
      Leviticus 25:14 — Si donc tu fais une vente à ton prochain, ou si tu acquiers de sa main quelque chose, ne vous lésez point l’un l’autre.

## כרה
  [qal] EN : dig; one digging a calamity
      Genesis 26:25 — Il érigea en ce lieu un autel et proclama le nom de l’Éternel. Il y dressa sa tente et ses serviteurs y creusèrent un puits.
      Genesis 50:5 — Mon père m’a adjuré en ces termes: ‘Voici, je vais mourir; dans mon sépulcre, que j’ai acquis dans le pays de Canaan, là même tu m’enseveliras.’ Et maintenant, je voudrais partir, j’ensevelirai mon père et je reviendrai."
      Exodus 21:33 — "Si quelqu’un découvre une citerne, ou si, en ayant creusé une, il ne la couvre point et qu’un bœuf ou un âne y tombe,

## לאה
  [qal] EN : be weary; be weary, impatient
      Genesis 19:11 — Et les hommes qui assiégeaient l’entrée de la maison, ils les frappèrent d’éblouissements, petits et grands, qui se fatiguèrent à chercher l’entrée.
      Job 4:2 — Si l’on essaie de te répliquer, tu en seras peut-être contrarié; mais qui peut contenir ses paroles?
      Job 4:5 — Et maintenant que le malheur te visite, tu te décourages; il met la main sur toi, et tu es consterné!
  [nif] EN : be weary; make oneself weary
      Exodus 7:18 — Les poissons du fleuve périront et le fleuve deviendra infect et les Égyptiens renonceront à boire de ses eaux.’ "
      Isaiah 1:14 — Oui, vos néoménies et vos solennités, mon âme les abhorre, elles me sont devenues à charge, je suis las de les tolérer.
      Isaiah 16:12 — Et dût Moab visiter ses hauts-lieux, ce sera peine perdue; et dût-il entrer dans son sanctuaire pour prier, il n’y gagnera rien.
  [hif] EN : weary, make weary, exhaust; exhaust patience of
      Isaiah 7:13 — Alors le prophète reprit: "Écoutez-donc, maison de David! Est-ce trop peu pour vous de lasser les hommes que vous vouliez encore lasser mon Dieu?
      Isaiah 7:13 — Alors le prophète reprit: "Écoutez-donc, maison de David! Est-ce trop peu pour vous de lasser les hommes que vous vouliez encore lasser mon Dieu?
      Jeremiah 12:5 — Si, luttant de vitesse avec des piétons, ils arrivent à te fatiguer, comment rivaliserais-tu avec des coursiers? Si tu te sens en sûreté sur un sol paisible, que feras-tu dans les massifs du Jourdain?

## לחץ
  [qal] EN : squeeze, press; and press him
      Exodus 3:9 — Oui, la plainte des enfants d’Israël est venue jusqu’à moi; oui, j’ai vu la tyrannie dont les Égyptiens les accablent.
      Exodus 22:20 — Tu ne contristeras point l’étranger ni ne le molesteras; car vous-mêmes avez été étrangers en Égypte.
      Exodus 23:9 — Tu ne vexeras point l’étranger. Vous connaissez, vous, le cœur de l’étranger, vous qui avez été étrangers dans le pays d’Égypte!
  [nif] EN : squeeze oneself
      Numbers 22:25 — L’ânesse, voyant l’ange du Seigneur, se serra contre le mur, et froissa contre le mur le pied de Balaam, qui la frappa de nouveau.

## נקב
  [qal] EN : pierce, bore; a bag pierced
      Genesis 30:28 — Il continua: "Dicte moi ton salaire, je le donnerai."
      Leviticus 24:11 — Le fils de la femme israélite proféra, en blasphémant, le Nom sacré; on le conduisit devant Moïse. Le nom de sa mère était Chelomith, fille de Dibri, de la tribu de Dan.
      Leviticus 24:16 — Pour celui qui blasphème nominativement l’Éternel, il doit être mis à mort, toute la communauté devra le lapider; étranger comme indigène, s’il a blasphémé nominativement, il sera puni de mort.

## נקף
  [qal] EN : let feasts go around
      Isaiah 29:1 — Ah! Ariel, Ariel! Cité où résida David! Laissez l’année s’ajouter à l’année, que les fêtes accomplissent leur cycle!
  [nif] EN : struck away
  [piel] EN : after my skin, which they; have struck off
      Isaiah 10:34 — Et les massifs de cette forêt sont attaqués par le fer, et ce Liban tombera avec fracas.
      Job 19:26 — Après que ma peau, que voilà, sera complètement tombée, libéré de ma chair, je verrai Dieu!
  [hif] EN : go around, surround, encompass; go around
      Leviticus 19:27 — Ne taillez pas en rond les extrémités de votre chevelure, et ne rase pas les coins de ta barbe.
      Joshua 6:3 — Tu feras marcher tous tes gens de guerre autour de la ville, ils en feront le tour une fois, et tu procéderas ainsi pendant six jours,
      Joshua 6:11 — L’arche du Seigneur ayant fait une fois le tour de la ville, ils rentrèrent au camp et y passèrent la nuit.

## ריק
  [hof] EN : be emptied out
      Jeremiah 48:11 — Dès son jeune âge, Moab vivait dans la quiétude et reposait en paix sur ses lies; il n’a pas été transvasé d’un récipient dans un autre et n’a pas connu le chemin de l’exil. Aussi son goût a-t-il persisté et son parfum ne s’est point altéré
      Song_of_songs 1:3 — Tes parfums sont suaves à respirer; une huile aromatique qui se répand, tel est ton nom. C’est pourquoi les jeunes filles sont éprises de toi.

## רמס
  [qal] EN : trample; trample down
      2_Kings 7:17 — Le roi avait préposé à la porte de la ville l’officier sur lequel il avait l’habitude de s’appuyer; écrasé par la foule à cette porte même, il périt, ainsi que l’avait annoncé l’homme de Dieu, qui avait fait cette prédiction au moment où le roi s’était avancé vers lui.
      2_Kings 7:20 — Ainsi lui arriva-t-il; la foule l’écrasa à la porte, et il périt.
      2_Kings 9:33 — et il leur dit: "Précipitez-la!" Ils la précipitèrent. Son sang rejaillit sur le mur et sur les chevaux, et il la foula aux pieds.
  [nif] EN : be trampled, Imperfect
      Isaiah 28:3 — Elle sera foulée aux pieds, la couronne fastueuse des buveurs d’Ephraïm,

## דכא
  [nif] EN : crushed; contrite ones
      Isaiah 57:15 — Car ainsi parle le Dieu très haut et suprême, Celui qui habite l’Éternité et qui a nom le Saint: "Sublime et saint est mon trône! Mais il est aussi dans les cœurs contrits et humbles, pour vivifier l’esprit des humbles, pour ranimer le cœur des affligés.
  [piel] EN : crush; crush me
      Isaiah 3:15 — De quel droit écrasez-vous mon peuple et broyez-vous la face des indigents?" Ainsi parle le Seigneur, l’Éternel-Cebaot.
      Isaiah 53:10 — Mais Dieu a résolu de le briser, de l’accabler de maladies, voulant que, s’il s’offrait lui-même comme sacrifice expiatoire, il vît une postérité destinée à vivre de longs jours, et que l’œuvre de l’Éternel prospérât dans sa main.
      Psalms 72:4 — Qu’il fasse droit aux pauvres du peuple, qu’il prête son assistance aux fils de l’indigent, et accable celui qui use de violence!
  [pual] EN : crushed
      Isaiah 19:10 — Les piliers de l’Égypte sont abattus, tous ses travailleurs salariés ont l’âme navrée.
      Isaiah 53:5 — Et c’est pour nos péchés qu’il a été meurtri, par nos iniquités qu’il a été écrasé; le châtiment, gage de notre salut, pesait sur lui, et c’est sa blessure qui nous a valu la guérison.
      Jeremiah 44:10 — On n’est pas encore contrit ni apeuré! Et on ne suit pas ma loi et mes ordonnances que je vous avais exposées à vous et à vos ancêtres!
  [hit] EN : must let themselves be crushed
      Job 5:4 — "Que ses fils soient éloignés de tout secours, qu’ils soient écrasés à la Porte, sans personne pour les sauver!
      Job 34:25 — C’est parce qu’il connaît leurs œuvres, qu’il les renverse de nuit et les écrase.

## זרח
  [qal] EN : rise; come out, appear
      Genesis 32:32 — Le soleil commençait à l’éclairer lorsqu’il eut quitté Penïél; il boitait alors à cause de sa cuisse.
      Exodus 22:2 — Si le soleil a éclairé son délit, son sang serait vengé. Lui cependant doit réparer; et s’il ne le peut, il sera vendu pour son vol.
      Deuteronomy 33:2 — Il dit: "L’Éternel est apparu du haut du Sinaï, a brillé sur le Séir, pour eux! S’est révélé sur le mont Pharan, a quitté les saintes myriades qui l’entourent, dans sa droite une loi de feu, pour eux!

## יבל
  [hif] EN : bear along; carry away
      Isaiah 23:7 — Est-ce là cette ville si triomphante à votre gré, contemporaine des jours antiques, que ses pieds portaient au loin pour fonder des demeures?
      Jeremiah 31:9 — Avec de [douces] larmes ils reviendront et de touchantes supplications; je les dirigerai, je les conduirai vers des sources abondantes, par une route unie, où ils ne pourront glisser; car je suis pour Israël un père, Ephraïm est mon premier-né."
      Zephaniah 3:10 — D’au-delà des fleuves de Couch, mes adorateurs, mes fidèles dispersés m’amèneront des offrandes.
  [hof] EN : be borne along; be borne
      Isaiah 18:7 — En ce temps, des présents seront envoyés à l’Éternel-Cebaot de la part d’une nation à la taille élancée, au visage glabre, d’un peuple redoutable depuis qu’il existe, peuple marchant droit son chemin, foulant tout aux pieds et dont les fleuves sillonnent le sol: ils seront offerts au lieu de résidence du nom de l’Éternel-Cebaot, sur la montagne de Sion.
      Isaiah 53:7 — Maltraité, injurié, il n’ouvrait pas la bouche; pareil à l’agneau qu’on mène à la boucherie, à la brebis silencieuse devant ceux qui la tondent, il n’ouvrait pas la bouche.
      Isaiah 55:12 — Aussi, avec joie, vous vous mettrez en marche, reconduits par un cortège pacifique; devant vous, montagnes et collines éclateront en cris d’allégresse, et tous les arbres des champs battront des mains.

## לעג
  [qal] EN : mock, deride, have in derision
      2_Kings 19:21 — Voici l’oracle prononcé sur lui par l’Éternel: "Elle te dédaigne, se rit de toi, la vierge, fille de Sion; elle hoche la tête après toi, la fille de Jérusalem.
      Isaiah 37:22 — voici l’oracle prononcé sur lui par l’Éternel: "Elle te dédaigne, se rit de toi, la vierge, fille de Sion; elle hoche la tête après toi, la fille de Jérusalem.
      Jeremiah 20:7 — Éternel, tu m’as circonvenu, et je me suis laissé séduire; tu m’as pris de force, et tu as eu l’avantage. Tout le temps, je suis un objet de risée, chacun me honnit.
  [nif] EN : a people stammering of tongue
      Isaiah 33:19 — Tu ne verras plus le peuple barbare, le peuple au parler obscur qu’on ne peut comprendre, à la langue balbutiante, inintelligible.
  [hif] EN : mock, deride
      Psalms 22:8 — Tous ceux qui me voient se moquent de moi, grimacent des lèvres, hochent la tête.
      Job 21:3 — Faites-moi un peu crédit pour que je puisse parler, et quand j’aurai fini, libre à vous de me railler.
      Nehemiah 2:19 — Quand Sanballat, le Horonite, Tobia, le serviteur ammonite, et Ghéchem, l’Arabe, apprirent la chose, ils nous raillèrent et nous traitèrent avec dédain, disant: "Que signifie cette œuvre que vous entreprenez? Allez-vous vous révolter contre le roi?"

## נטף
  [qal] EN : drop, drip; dropping
      Judges 5:4 — Éternel! Quand tu sortis de Séir, quand tu t’avanças de la région d’Edom, la terre frissonna, les cieux se fondirent, les nuages se fondirent en eau;
      Judges 5:4 — Éternel! Quand tu sortis de Séir, quand tu t’avanças de la région d’Edom, la terre frissonna, les cieux se fondirent, les nuages se fondirent en eau;
      Joel 4:18 — En ce jour, les montagnes ruisselleront du jus de la vigne, les collines feront couler du lait, tous les ruisseaux de Juda seront pleins d’eau. Une source jaillira de la maison de l’Éternel et arrosera la vallée de Chittîm.
  [hif] EN : drip; shall drip must
      Ezekiel 21:2 — "Fils de l’homme, tourne ta face dans la direction méridionale, prêche contre le Sud et prophétise contre la forêt de la campagne du Midi.
      Ezekiel 21:7 — "Fils de l’homme, dirige ta face vers Jérusalem, prêche sur les sanctuaires et prophétise sur la terre d’Israël.
      Amos 7:16 — Or, maintenant, écoute la parole de l’Éternel: Tu dis, toi: Tu n’as pas à prophétiser contre Israël, ni à te répandre en discours contre la maison d’Isaac.

## סות
  [hif] EN : incite; allure
      Deuteronomy 13:7 — Si ton frère, l’enfant de ta mère, si ton fils ou ta fille, ta compagne ou l’ami de ton cœur vient secrètement te séduire, en disant: "Allons servir des dieux étrangers," que toi ni tes pères n’avez jamais connus,
      Joshua 15:18 — En se rendant près de son époux, elle l’excita à demander à son père un certain champ; puis elle descendit de l’âne, et Caleb lui demanda: "Que veux-tu?"
      Judges 1:14 — En se rendant près de son époux, elle l’incita à demander le domaine à son père; puis elle-même descendit de l’âne, et Caleb lui ayant demandé: "Que veux-tu?"

## ספה
  [nif] EN : Pf; be swept away, destroyed
      Genesis 19:15 — Comme l’aube paraissait, les envoyés pressèrent Loth, en disant: "Debout! emmène ta femme et tes deux filles ici présentes, si tu ne veux point périr pour les crimes de cette ville."
      Genesis 19:17 — Lorsqu’ils les eurent conduits dehors, l’un d’eux lui dit:"Songe à sauver ta vie; ne regarde pas en arrière et ne t’arrête pas dans toute cette région; fuis vers la montagne, de crainte de périr."
      Numbers 16:26 — Et il dit à la communauté: "Retirez-vous, de grâce, d’auprès des tentes de ces pervers, et ne touchez à rien qui leur appartienne, si vous ne voulez périr pour leurs méfaits."
  [hif] EN : I will catch up against them calamities; I will add
      Deuteronomy 32:23 — J’entasserai sur eux tous les malheurs; contre eux j’épuiserai mes flèches.

## רצץ
  [qal] EN : crush; get crushed
      Deuteronomy 28:33 — Le fruit de ton sol, tout ton labeur, sera dévoré par un peuple à toi inconnu; tu seras en butte à une oppression, à une tyrannie de tous les jours,
      1_Samuel 12:3 — Eh bien! Accusez-moi à la face de l’Éternel et à la face de son élu, s’il est quelqu’un dont j’aie pris le bœuf ou l’âne, quelqu’un que j’aie lésé ou pressuré, quelqu’un qui m’ait déterminé, par un présent, à fermer les yeux sur sa faute… Je suis prêt à vous le rendre."
      1_Samuel 12:4 — Ils répondirent: "Tu ne nous as point lésés, point pressurés, tu n’as rien accepté de personne."
  [nif] EN : be crushed, broken: Perfect; are crushed
      Ezekiel 29:7 — Lorsqu’ils te saisissent par la main, tu te romps et tu leur transperces toutes les épaules; lorsqu’ils s’appuient sur toi, tu te brises, et tu leur paralyses tous les reins.
      Ecclesiastes 12:6 — [N’attends pas] que se rompe la corde d’argent, que se brise la boule d’or, que le seau soit mis en pièces près de la fontaine et que la poulie fracassée roule dans la citerne;

## תכן
  [qal] EN : by him; are actions estimated
      Proverbs 16:2 — Toutes les voies de l’homme sont pures à ses yeux, mais l’Éternel sonde les esprits.
      Proverbs 21:2 — Aux yeux de l’homme, toutes ses voies paraissent droites, mais Dieu sonde les cœurs.
      Proverbs 24:12 — Tu diras peut-être: "Cet homme là, nous ne le connaissons pas!" Mais celui qui pénètre au. fond des cœurs comprend; celui qui veille sur ta vie sait, et il rétribue chacun selon ses œuvres.
  [piel] EN : mete out
      Isaiah 40:12 — Qui a mesuré les eaux dans le creux de sa main, pris les dimensions du ciel à l’empan? Qui a jaugé la poussière de la terre, pesé au crochet les montagnes, et les coteaux avec une balance?
      Isaiah 40:13 — Qui a embrassé l’esprit de l’Éternel? Qui a été le conseiller de sa pensée?
      Psalms 75:4 — Que la terre en soit alarmée avec ses habitants, moi, je raffermirai ses colonnes." Sélah!
  [pual] EN : measured out
      2_Kings 12:12 — Ils remettaient ensuite l’argent ainsi compté à ceux qui étaient chargés des travaux du temple, et ceux-ci le dépensaient en payant les charpentiers et les architectes qui travaillaient à la maison de Dieu,

## אחר
  [qal] EN : and I have tarried
      Genesis 32:5 — Il leur avait donné cet ordre: "Vous parlerez ainsi à mon seigneur, à Ésaü: ‘Ainsi parle ton serviteur Jacob:
  [piel] EN : delay, tarry; keep back
      Genesis 24:56 — Il leur répliqua: "Ne me retenez point, puisque Dieu a fait réussir mon voyage; laissez-moi partir, que je retourne chez mon maître."
      Genesis 34:19 — Et le jeune homme n’hésita point à effectuer la chose, épris qu’il était de la fille de Jacob; d’ailleurs, il était considéré entre tous dans la maison de son père.
      Exodus 22:28 — Ton abondance et ta liqueur, ne diffère pas à les offrir; le premier-né de tes fils, fais m’en hommage.

## בצע
  [qal] EN : cut off, break off; in wrath
      Jeremiah 6:13 — C’est que du petit au grand, ils sont tous âpres au gain; depuis le prophète jusqu’au prêtre, tous ils pratiquent le mensonge.
      Jeremiah 8:10 — C’est pourquoi je livrerai leurs femmes à d’autres, leurs champs à des conquérants; car, du plus petit au plus grand, tous sont âpres au gain; du prophète jusqu’au prêtre, tous pratiquent le mensonge.
      Jeremiah 51:13 — O toi, qui es assise le long des eaux abondantes, si riche en trésors, ta fin est venue, la mesure de tes rapines [est comble].
  [piel] EN : cut off; dis
      Isaiah 10:12 — Or, quand le Seigneur aura achevé toute son œuvre contre la montagne de Sion et Jérusalem, il demandera compte au roi d’Assyrie des inspirations de son cœur arrogant et de sa morgue superbe,
      Isaiah 38:12 — Ma demeure est déracinée, emportée loin de moi comme une tente de berger; j’ai vu trancher ma vie comme par le tisserand qui m’aurait violemment séparé de la trame: du matin au soir tu m’auras achevé!
      Ezekiel 22:12 — On a accepté chez toi des dons corrupteurs pour faire couler le sang; tu as pris de l’intérêt, un profit illicite, exploité ton prochain par la rapine, et tu m’as oublié, moi, dit le Seigneur Dieu!

## גלל
  [qal] EN : roll; roll away
      Genesis 29:3 — Quand tous les troupeaux y étaient réunis, on faisait glisser la pierre de dessus la margelle du puits et l’on abreuvait le bétail, puis on replaçait la pierre sur la margelle du puits.
      Genesis 29:8 — Ils dirent: "Nous ne saurions, jusqu’à ce que tous les troupeaux soient rassemblés: on déplacera alors la pierre qui couvre l’orifice du puits et nous ferons boire les brebis."
      Genesis 29:10 — Lorsque Jacob vit Rachel, fille de Laban, frère de sa mère et les brebis de ce dernier, il s’avança, fit glisser la pierre de dessus la margelle du puits et fit boire les brebis de Laban, frère de sa mère.
  [nif] EN : roll, roll up; along
      Isaiah 34:4 — Toute la milice céleste se dissout, les cieux sont roulés comme un livre, et tous leurs astres tombent comme tombent la feuille de la vigne et le fruit desséché du figuier.
      Amos 5:24 — Mais que le bon droit jaillisse comme l’eau, la justice comme un torrent qui ne tarit point!
  [hif] EN : roll away

## כלא
  [qal] EN : shut up; restrain
      Genesis 23:6 — "Écoute-nous, seigneur! Tu es un dignitaire de Dieu au milieu de nous, dans la meilleure de nos tombes ensevelis ton mort. Nul d’entre nous ne te refusera sa tombe pour inhumer ton mort."
      Numbers 11:28 — Alors Josué, fils de Noun, serviteur de Moïse depuis sa jeunesse, prit la parole et dit: "Mon maître Moïse, empêche-les!"
      1_Samuel 6:10 — Ainsi fit-on. L’on prit deux vaches laitières, qu’on attela à un chariot, en retenant les veaux à l’étable;

## כתת
  [qal] EN : beat or crush fine
      Leviticus 22:24 — Celle qui a les testicules froissés, écrasés, rompus ou coupés, ne l’offrez point à l’Éternel, et dans votre pays ne faites point pareille chose.
      Deuteronomy 9:21 — Et votre ouvrage impie, ce veau que vous aviez fabriqué, je m’en saisis, le jetai au feu, le mis entièrement en pièces et le réduisis en menue poussière; puis je répandis cette poussière dans le torrent qui descend de la montagne.
      Isaiah 30:14 — et qui tombe en ruines comme on brise un vase de potiers, en l’écrasant sans pitié, de telle sorte que dans ses débris on ne peut même ramasser un tesson pour prendre du feu au foyer ou puiser de l’eau à la citerne."
  [piel] EN : beat; crush fine
      2_Kings 18:4 — C’est lui qui fit disparaître les hauts-lieux, qui brisa les stèles, détruisit les Achêra et broya le serpent d’airain érigé par Moïse. Jusqu’à cette époque, en effet, les Israélites lui offraient de l’encens; on l’appelait nehouchtân.
      Isaiah 2:4 — Il sera un arbitre entre les nations et le précepteur de peuples nombreux; ceux-ci alors de leurs glaives forgeront des socs de charrue et de leurs lances des serpettes; un peuple ne tirera plus l’épée contre un autre peuple, et on n’apprendra plus l’art des combats.
      Micah 4:3 — Il sera un arbitre parmi les nations et le précepteur de peuples puissants, s’étendant au loin; ceux-ci alors de leurs glaives forgeront des socs de charrue et de leurs lances des serpettes; un peuple ne tirera plus l’épée contre un autre peuple, et l’on n’apprendra plus l’art de la guerre.
  [hif] EN : beat in pieces
      Numbers 14:45 — L’Amalécite et le Cananéen, qui habitaient sur cette montagne, en descendirent, les battirent et les taillèrent en pièces jusqu’à Horma.
      Deuteronomy 1:44 — L’Amorréen, qui occupe cette montagne, marcha à votre rencontre; et ils vous poursuivirent comme font les abeilles, et ils vous taillèrent en pièces dans Séir, jusqu’à Horma.

## מוג
  [qal] EN : melt; faint
      Isaiah 64:6 — Personne ne s’est plus réclamé de ton nom, ne s’est fait un devoir de te rester attaché. Aussi nous avais-tu dérobé ta face, nous avais-tu laissé succomber sous le poids de nos iniquités.
      Ezekiel 21:20 — C’est afin de faire fondre les cœurs et de multiplier les chutes auprès de toutes leurs portes, que j’ai brandi le brillant de l’épée; ah! Elle est préparée pour étinceler et aiguisée pour tuer.
      Amos 9:5 — Le Seigneur, Dieu-Cebaot, il effleure la terre et elle entre en fusion, tous ses habitants sont en deuil; elle se soulève tout entière comme le Nil et s’affaisse comme le fleuve de l’Égypte.
  [nif] EN : melt away; with showers
      Exodus 15:15 — A leur tour ils tremblent, les chefs d’Édom; les vaillants de Moab sont saisis de terreur, consternés, tous les habitants de Canaan.
      Joshua 2:9 — et leur dit: Je sais que l’Éternel vous a livré ce pays, que vous nous avez terrifiés, que tous les habitants du pays ont perdu courage à votre approche.
      Joshua 2:24 — et ils dirent à Josué: "Assurément, l’Éternel a livré tout ce pays entre nos mains, et déjà tous ses habitants tremblent devant nous."

## מטר
  [nif] EN : be rained upon
      Amos 4:7 — C’est moi aussi qui vous ai refusé la pluie durant les trois mois qui précèdent la moisson; j’ai fait pleuvoir sur telle ville et je n’ai pas fait pleuvoir sur telle autre. Tel champ a reçu la pluie, tel autre n’ayant pas été arrosé, s’est desséché.
  [hif] EN : Pf; send rain, rain
      Genesis 2:5 — Or, aucun produit des champs ne paraissait encore sur la terre, et aucune herbe des champs ne poussait encore; car l’Éternel-Dieu n’avait pas fait pleuvoir sur la terre, et d’homme, il n’y en avait point pour cultiver la terre.
      Genesis 7:4 — Car encore sept jours, et je ferai pleuvoir sur la terre pendant quarante jours et quarante nuits; et j’effacerai de la surface du sol tous les êtres que j’ai créés.
      Genesis 19:24 — L’Éternel fit pleuvoir sur Sodome et sur Gommorrhe du soufre et du feu; l’Éternel lui-même, du haut des cieux.

## מרר
  [qal] EN : the soul; it is very bitter to me on your account
      1_Samuel 30:6 — David éprouva une grande angoisse, car le peuple voulait le lapider, chacun étant exaspéré de la perte de ses fils et de ses filles. Cependant David puisa des forces dans la pensée du Seigneur, son Dieu.
      2_Kings 4:27 — Arrivée près de l’homme de Dieu, sur la montagne, elle embrassa ses pieds. Ghéhazi se disposait à la repousser; mais l’homme de Dieu dit: "Laisse-la, car son âme est contristée; l’Éternel m’en a caché la cause, il ne me l’a pas révélée."
      Isaiah 24:9 — On ne boit plus de vin en chantant, les liqueurs fortes ont un goût amer pour les buveurs.
  [piel] EN : make bitter, shew bitterness; shewed bitterness
      Genesis 49:23 — Ils l’ont exaspéré et frappé de leurs flèches; ils l’ont pris en haine, les fiers archers:
      Exodus 1:14 — Ils leur rendirent la vie amère par des travaux pénibles sur l’argile et la brique, par des corvées rurales, outre les autres labeurs qu’ils leur imposèrent tyranniquement.
      Isaiah 22:4 — Aussi j’ai dit: "Laissez-moi, je veux répandre des larmes amères, ne vous mettez pas en peine pour me consoler du désastre de la fille de mon peuple.
  [hif] EN : make bitter, shew bitterness; Shadday, who hath embittered my soul
      Zechariah 12:10 — Mais sur la maison de David et sur les habitants de Jérusalem je répandrai un esprit de bienveillance et de pitié, et ils porteront les regards vers moi à cause de celui qui aura été percé de leurs coups, ils le regretteront comme on regrette un [fils] unique, et le pleureront amèrement comme on pleure un premier-né.
      Zechariah 12:10 — Mais sur la maison de David et sur les habitants de Jérusalem je répandrai un esprit de bienveillance et de pitié, et ils porteront les regards vers moi à cause de celui qui aura été percé de leurs coups, ils le regretteront comme on regrette un [fils] unique, et le pleureront amèrement comme on pleure un premier-né.
      Job 27:2 — Par le Dieu vivant, qui a supprimé mon droit, par le Tout-Puissant qui m’a rempli d’amertume!

## נדב
  [qal] EN : whose heart incited
      Exodus 25:2 — "Invite les enfants d’Israël à me préparer une offrande de la part de quiconque y sera porté par son cœur, vous recevrez mon offrande.
      Exodus 35:21 — Puis vinrent tous les hommes au cœur élevé, aux sentiments généreux, apportant le tribut du Seigneur pour l’œuvre de la Tente d’assignation et pour tout son appareil, ainsi que pour les vêtements sacrés.
      Exodus 35:29 — Tous, hommes et femmes, ce que leur zèle les porta à offrir pour les divers travaux que l’Éternel avait prescrits par l’organe de Moïse, les enfants d’Israël en firent l’hommage spontané à l’Éternel.
  [hit] EN : offer freewill-offerings
      Judges 5:2 — Quand l’anarchie régnait en Israël, une poignée d’hommes s’est dévouée: rendez-en grâce à l’Éternel!
      Judges 5:9 — Mon cœur est à vous, maîtres d’Israël, qui vous êtes dévoués au milieu du peuple, rendez grâce à l’Éternel!
      Ezra 1:6 — Et tous leurs voisins les munirent de vases en argent, d’or, d’objets de valeur, de bêtes de somme et de joyaux précieux, sans compter tous les [autres] dons volontaires.

## סרר
  [qal] EN : Israel is stubborn; Participle active
      Deuteronomy 21:18 — Si un homme a un fils libertin et rebelle, sourd à la voix de son père comme à celle de sa mère, et qui, malgré leurs corrections, persiste à leur désobéir,
      Deuteronomy 21:20 — et ils diront aux anciens de la ville: "Notre fils que voici est libertin et rebelle, n’obéit pas à notre voix, s’adonne à la débauche et à l’ivrognerie."
      Isaiah 1:23 — Tes chefs sont dissolus, se font complices de voleurs; tous aiment les dons corrupteurs et courent après les gains illicites; à l’orphelin ils ne font pas justice, et le procès de la veuve n’arrive point devant eux.

## עוה
  [qal] EN : she hath done wrong; we have committed iniquity
      Esther 1:16 — Alors Memoukhan s’exprima ainsi devant le roi et les seigneurs: « Ce n’est pas seulement envers le roi que la reine Vasthi s’est rendue coupable, mais encore contre tous les grands et contre toutes les nations qui peuplent les provinces du roi Assuérus;
      Daniel 9:5 — nous avons péché et prévariqué, nous nous sommes abandonnés au mal et à la rébellion, écartés de tes préceptes et de tes statuts;
  [nif] EN : be bent, bowed down, twisted; one perverted of mind
      1_Samuel 20:30 — Saül se mit en colère contre Jonathan et lui dit: "Fils perfide et rebelle! Crois-tu que j’ignore que tu chéris le fils de Jessé, à ta honte et à la honte des flancs de ta mère?
      Isaiah 21:3 — Voilà pourquoi mes reins sont saisis de tremblement, les douleurs m’ont envahi comme les douleurs d’une femme qui enfante. Je suis pris de vertige au point de ne plus entendre, terrifié au point de ne plus voir.
      Psalms 38:7 — Je suis tordu, affaissé outre mesure; tout le temps, je marche voilé de tristesse,
  [piel] EN : hath he twisted; its surface will he distort
      Isaiah 24:1 — Voici, l’Éternel fait le vide et la solitude sur la terre, il en bouleverse la face et en disperse les habitants.
      Lamentations 3:9 — Il barre mes routes avec des pierres de taille, il bouleverse mes sentiers.
  [hif] EN : the right have I perverted
      2_Samuel 7:14 — Je lui serai un père, et lui me sera un fils; tellement que s’il vient à forfaire, je ne le châtierai qu’à la façon des hommes et par des plaies tout humaines.
      2_Samuel 19:20 — et il dit au roi: "Que mon seigneur ne m’impute pas à crime et ne se rappelle plus la mauvaise conduite de ton serviteur, le jour où mon seigneur le roi est sorti de Jérusalem; que le roi ne le prenne pas à cœur!
      2_Samuel 24:17 — David, en voyant l’ange qui faisait périr le peuple, avait dit au Seigneur: "Vois, c’est moi qui ai péché, c’est moi qui suis coupable, mais qu’ont fait ces brebis? De grâce, que ta main ne frappe que moi et ma famille!"

## עטה
  [qal] EN : wrap, envelop; with something
      Leviticus 13:45 — Or, le lépreux chez qui l’affection est constatée, doit avoir les vêtements déchirés, la tête découverte, s’envelopper jusqu’à la moustache et crier: impur! Impur!
      1_Samuel 28:14 — Il lui demanda: "Quelle figure a-t-il?" Elle répondit: "C’est un vieillard qui monte, enveloppé d’un manteau." Saül comprit que c’était Samuel, et il s’inclina jusqu’à terre et se prosterna.
      Isaiah 22:17 — Voici, l’Éternel va t’empoigner avec vigueur, te faire tourner sur toi-même;
  [hif] EN : early rain enwrappeth; with blessings
      Psalms 84:7 — En traversant la vallée des larmes, ils en font un pays de sources, qu’en outre une pluie précoce couvre de bénédictions.
      Psalms 89:46 — Tu as abrégé les jours de sa jeunesse, et tu l’as enveloppé de honte. Sélah!

## עצב
  [qal] EN : had; pained him
      1_Kings 1:6 — Jamais son père ne l’avait contrarié en disant: "Pourquoi agis-tu ainsi?" Il était d’ailleurs d’une grande beauté, et il était venu au monde après Absalon.
      Isaiah 54:6 — Car comme une femme abandonnée et au cœur affligé, l’Éternel t’a rappelée; la compagne de la jeunesse peut-elle être un objet de dédain? Ainsi parle le Seigneur.
      1_Chronicles 4:10 — Yabêç adressa au Dieu d’Israël cette supplique: "Si tu daignes me bénir, accroître mon territoire, et que ta main soit avec moi, que tu me gardes du mal pour m’éviter la douleur..." Et Dieu lui accorda ce qu’il avait demandé.
  [nif] EN : be pained; is in pain
      Genesis 45:5 — Et maintenant, ne vous affligez point, ne soyez pas irrités contre vous-mêmes de m’avoir vendu pour ce pays; car c’est pour le salut que le Seigneur m’y a envoyé avant vous.
      1_Samuel 20:3 — David insista avec serment et dit: "Ton père sait bien que j’ai trouvé faveur à tes yeux, et il se sera dit: Que Jonathan n’en sache rien, il en serait affligé… Mais, certes, par le Dieu vivant et ta propre vie! Il n’y a qu’un pas entre moi et la mort."
      1_Samuel 20:34 — Jonathan se leva de table, exaspéré, et il ne prit aucune nourriture le jour de cette seconde néoménie, affligé qu’il était au sujet de David, parce que son père l’avait outragé.
  [piel] EN : they vexed; my affairs they vex
      Isaiah 63:10 — Mais eux, ils furent rebelles, ils attristèrent son esprit saint; aussi passa-t-il contre eux à l’état d’ennemi, et en personne il leur fit la guerre.
      Psalms 56:6 — Constamment ils empirent ma condition; toutes leurs pensées ont pour but de me nuire.
      Job 10:8 — Ce sont tes mains qui ont pris soin de me former, de me façonner de toutes pièces, et tu me détruirais!
  [hif] EN : they used to cause him; pain
      Jeremiah 44:19 — Et lorsque nous brûlons de l’encens à la Reine des cieux et répandons des libations en son honneur, est-ce donc à l’insu de nos époux que nous lui confectionnons des gâteaux pour la traiter en divinité et que nous lui faisons des libations?"
      Psalms 78:40 — Que de fois ils s’insurgèrent contre lui dans le désert et l’offensèrent dans ces lieux solitaires!

## צוד
  [qal] EN : hunt
      Genesis 27:3 — Et maintenant, je te prie, prends tes armes, ton carquois et ton arc; va aux champs et prends du gibier pour moi.
      Genesis 27:5 — Or Rébecca entendit ce qu’Isaac disait à Ésaü son fils. Ésaü alla aux champs pour chasser du gibier et le rapporter.
      Genesis 27:33 — Isaac fut saisi d’une frayeur extrême et il dit: "Quel est donc cet autre, qui avait pris du gibier et me l’avait apporté? J’ai mangé de tout avant ton arrivée et je l’ai béni. Eh bien! Il restera béni!"

## קדר
  [qal] EN : be dark; be squalid
      Jeremiah 4:28 — C’est pour cette raison que la terre est en deuil, et les cieux là-haut sont ténébreux, parce que j’ai annoncé ce que j’ai résolu et que je n’entends ni me raviser ni me rétracter.
      Jeremiah 8:21 — A cause de la catastrophe qui a brisé la fille de mon peuple, je suis brisé; je suis voilé de deuil, en proie au désespoir.
      Jeremiah 14:2 — Juda est en deuil, ceux que renferment ses portes sont consternés, tristement assis à terre, et ce sont des cris plaintifs qui s’élèvent de Jérusalem.

## אזר
  [qal] EN : gird, gird on; loins
      1_Samuel 2:4 — Par lui, l’arc des forts est brisé, et ceux qui faiblissent sont armés de vigueur;
      2_Kings 1:8 — Cet homme, répondirent-ils, avait un vêtement de poil, et une ceinture de cuir entourait ses reins." Le roi dit: "C’était Élie le Tisbite."
      Jeremiah 1:17 — Quant à toi, tu ceindras tes reins, tu iras leur dire tout ce que je te prescrirai: ne tremble pas à cause d’eux ou, moi, je te ferai trembler devant eux.
  [nif] EN : girded with might
      Psalms 65:7 — qui consolides les montagnes par ta force, qui es ceint de puissance;
  [piel] EN : gird
      2_Samuel 22:40 — C’est toi qui m’as armé de vaillance pour la guerre, qui fais plier sous moi mes agresseurs;
      Isaiah 45:5 — C’est moi qui suis l’Éternel et nul autre hors de moi, point de Dieu! Je te ceins de force, bien que tu ne me connaisses pas,
      Isaiah 50:11 — Mais vous tous qui attisez la flamme, qui vous armez de torches incendiaires, allez dans le feu de votre propre brasier, sous les torches allumées par vous-mêmes; c’est ma, main qui vous réserve ce sort, vous serez étendus sur une couche de douleurs.
  [hit] EN : gird oneself
      Isaiah 8:9 — Agitez-vous bruyamment, peuples, vous serez brisés; entendez cela, ô contrées reculées de la terre, armez-vous, préparez-vous au combat, vous serez brisées!
      Isaiah 8:9 — Agitez-vous bruyamment, peuples, vous serez brisés; entendez cela, ô contrées reculées de la terre, armez-vous, préparez-vous au combat, vous serez brisées!
      Psalms 93:1 — L’Éternel règne! Il est revêtu de majesté; l’Éternel se revêt, se ceint de puissance. Aussi [par lui] l’univers est stable et ne vacille point.

## בעל
  [qal] EN : marry
      Genesis 20:3 — Le Seigneur visita Abimélec dans un songe nocturne et lui dit: "Tu vas mourir, à cause de cette femme que tu as prise et qui est en puissance de mari."
      Deuteronomy 21:13 — se dépouillera de son vêtement de captive, demeurera dans ta maison et pleurera son père et sa mère, un mois entier. Alors seulement, tu pourras t’approcher d’elle et avoir commerce avec elle, et elle deviendra ainsi ton épouse.
      Deuteronomy 22:22 — Si un homme est surpris ayant commerce avec une femme mariée, ils mourront tous deux également, l’homme qui a eu commerce avec la femme, ainsi que cette dernière. Et tu feras disparaître ce mal en Israël.
  [nif] EN : be married
      Isaiah 62:4 — Tu ne seras plus nommée la Délaissée et ta terre ne s’appellera plus Solitude; toi, tu auras nom Celle que j’aime, et ta terre se nommera I’Epousée; parce que tu seras la bien-aimée de l’Éternel, et parce que ta terre connaîtra les épousailles.
      Proverbs 30:23 — le spectacle d’une femme digne d’aversion qui trouve un épouseur, et le spectacle de la servante qui supplante sa maîtresse.

## בעת
  [nif] EN : be terrified
      Esther 7:6 — Cet homme, répliqua Esther, cruel et acharné; c’est ce méchant Aman que voilà! « Aman fut atterré en présence du roi et de la reine.
      Daniel 8:17 — Il s’approcha de l’endroit où je me tenais; à son approche, je fus pris de frayeur et je tombai sur la face; et il me dit: "Rends-toi bien compte, fils de l’homme, que la vision se rapporte au temps final."
      1_Chronicles 21:30 — Et David n’osait s’y présenter pour aller consulter Dieu, car il était effrayé par le glaive de l’ange du Seigneur.
  [piel] EN : fall upon; overwhelm
      1_Samuel 16:14 — Or, l’esprit divin avait abandonné Saül, et il était en proie à un mauvais esprit suscité par le Seigneur.
      1_Samuel 16:15 — Les serviteurs de Saül lui dirent: "Hélas! Un mauvais esprit de Dieu te tourmente.
      2_Samuel 22:5 — Déjà m’enveloppaient les flots mortels; les torrents de la perdition me faisaient frémir;

## ברר
  [qal] EN : purge out, purify; a purified lip
      Isaiah 49:2 — Il a rendu ma bouche semblable à un glaive tranchant et m’a abrité à l’ombre de sa main; il a fait de moi une flèche reluisante et m’a serré dans son carquois.
      Ezekiel 20:38 — Et je trierai parmi vous ceux qui se révoltent et pèchent contre moi, je les ferai sortir du pays où ils séjournent, et ils ne viendront pas au pays d’Israël, et vous saurez que je suis l’Éternel.
      Ecclesiastes 3:18 — Ensuite j’ai réfléchi à cette prétention des hommes d’être l’objet des préférences de Dieu, et j’ai vu que, considérés en eux-mêmes, ils sont comme les animaux.
  [nif] EN : purify oneself
      2_Samuel 22:27 — Sincère avec les cœurs purs, mais artificieux avec les pervers!
      Isaiah 52:11 — Eloignez-vous, éloignez-vous, quittez ces lieux! Ne touchez à rien d’impur! Sortez de son enceinte; purifiez-vous, vous qui portez les armes de l’Éternel!
      Psalms 18:27 — sincère avec les cœurs purs, mais artificieux avec les pervers!
  [piel] EN : purify; purify, cleanse
      Daniel 11:35 — Et du parti des sages, certains tomberont, pour qu’ils soient éprouvés, triés et purifiés en attendant le moment final, car il tardera encore, jusqu’à l’époque fixée.

## חגג
  [qal] EN : keep a pilgrim-feast; multitude keeping festival
      Exodus 5:1 — Puis, Moïse et Aaron vinrent trouver Pharaon et lui dirent: "Ainsi a parlé l’Éternel, Dieu d’Israël: Laisse partir mon peuple, pour qu’il célèbre mon culte dans le désert."
      Exodus 12:14 — Ce jour sera pour vous une époque mémorable et vous le solenniserez comme une fête de l’Éternel; d’âge en âge, à jamais, vous le fêterez.
      Exodus 12:14 — Ce jour sera pour vous une époque mémorable et vous le solenniserez comme une fête de l’Éternel; d’âge en âge, à jamais, vous le fêterez.

## טבל
  [qal] EN : dip; moisten with, with some of
      Genesis 37:31 — Ils prirent la robe de Joseph, égorgèrent un chevreau et trempèrent la robe dans son sang;
      Exodus 12:22 — Puis vous prendrez une poignée d’hysope, vous la tremperez dans le sang reçu dans un bassin et vous teindrez le linteau et les deux poteaux de ce sang du bassin. Que pas un d’entre vous ne franchisse alors le seuil de sa demeure, jusqu’au matin.
      Leviticus 4:6 — le pontife trempera son doigt dans le sang, et il en fera aspersion sept fois devant l’Éternel, vers le voile du sanctuaire;
  [nif] EN : be dipped
      Joshua 3:15 — Arrivés au Jourdain, sitôt que les prêtres porteurs de l’arche eurent trempé leurs pieds dans ses eaux, lesquelles couvraient toutes ses rives à cette époque de la moisson,

## יצג
  [hif] EN : set, place; station with
      Genesis 30:38 — Il fixa les rameaux, ainsi écorcés, dans les rigoles, dans les auges où le menu bétail venait boire en face du menu bétail et entrait en chaleur en venant ainsi boire.
      Genesis 33:15 — Ésaü dit: "Je veux alors te faire escorter par une partie de mes hommes." Il répondit: "A quoi bon? Je voudrais trouver grâce aux yeux de mon seigneur!"
      Genesis 43:9 — C’est moi qui réponds de lui, c’est à moi que tu le redemanderas: si je ne te le ramène et ne le remets en ta présence, je me déclare coupable à jamais envers toi.
  [hof] EN : be stayed, stopped, detained
      Exodus 10:24 — Pharaon manda Moïse et dit: "Partez, adorez l’Éternel; seulement, que votre menu et votre gros bétail demeurent, mais vos enfants peuvent vous suivre."

## כזב
  [nif] EN : his hope has been made deceptive
      Job 41:1 — Vois, espérer la victoire est une illusion: à son seul aspect, n’est-on pas terrassé?
      Proverbs 30:6 — Ne te permets aucune addition à ses dires, il te réprouverait et tu serais convaincu de mensonge.
  [piel] EN : lie, tell a lie; lie to
      Numbers 23:19 — Dieu n’est pas un mortel, pour mentir, ni un fils d’Adam, pour qu’il se ravise; est-ce lui qui parle et ne tient point parole? Qui affirme et n’exécute point?
      2_Kings 4:16 — Il lui dit: "A pareille époque, au retour de cette saison, tu presseras un fils dans tes bras." Elle répondit: "Ah! Mon seigneur, homme de Dieu, ne trompe pas ta servante!"
      Isaiah 57:11 — Mais qui donc crains-tu, qui redoutes-tu pour commettre cette trahison, pour perdre mon souvenir et le chasser de ton cœur? N’est-ce pas, je gardais le silence, et depuis trop longtemps? C’est pourquoi tu ne me crains pas!
  [hif] EN : will make me a liar
      Job 24:25 — N’en est-il pas ainsi? Qui osera me démentir et réduire à néant mes paroles?

## עלז
  [qal] EN : exult, triumph; will I exult
      2_Samuel 1:20 — Ne l’allez pas dire à Gath, ne le publiez pas dans les rues d’Ascalon; elles pourraient s’en réjouir, les filles des Philistins, elles en triompheraient, les filles des impurs!
      Isaiah 23:12 — Il a dit: "Tu ne continueras plus à triompher; opprimée maintenant, mets-toi en route, vierge, fille de Sidon, passe dans le pays de Kittim: mais là même, point de repos pour toi!...
      Jeremiah 11:15 — Que vient faire mon bien-aimé dans ma maison? Il commet des indignités en nombre! A quoi bon cette chair consacrée qui provient de tes mains? Quand tu fais le mal, alors tu triomphes!

## פרע
  [qal] EN : pass; let go, let loose
      Exodus 32:25 — Moïse vit que le peuple était livré au désordre; qu’Aaron l’y avait abandonné, le dégradant ainsi devant ses ennemis
      Exodus 32:25 — Moïse vit que le peuple était livré au désordre; qu’Aaron l’y avait abandonné, le dégradant ainsi devant ses ennemis
      Leviticus 10:6 — Moïse dit à Aaron, et à Eléazar et Ithamar ses fils: "Ne découvrez point vos têtes et ne déchirez point vos vêtements, si vous ne voulez mourir et attirer la colère divine sur la communauté entière; à vos frères, à toute la maison d’Israël, de pleurer ceux qu’a brûlés le Seigneur.
  [nif] EN : the people is let loose, lacks restraint
      Proverbs 29:18 — Faute de, révélation prophétique, le peuple s’abandonne au désordre; mais heureux s’il observe la loi!
  [hif] EN : cause; refrain
      Exodus 5:4 — Le roi d’Égypte leur dit: "Pourquoi, Moïse et Aaron, débauchez-vous le peuple de ses travaux? Allez à vos affaires!"
      2_Chronicles 28:19 — Car l’Éternel avait humilié Juda à cause d’Achaz, roi d’Israël, qui s’était déréglé en Juda et montré rebelle à l’Éternel.

## רבע
  [qal] EN : square; a square
      Exodus 27:1 — "Puis tu feras l’autel, en bois de chittîm; cinq coudées de longueur, cinq coudées de largeur, l’autel sera carré, et trois coudées de hauteur.
      Exodus 28:16 — Il sera carré, plié en deux; un empan sera sa longueur, un empan sa largeur.
      Exodus 30:2 — Une coudée sera sa longueur, une coudée sa largeur, il sera carré, et deux coudées sa hauteur; ses cornes feront corps avec lui.
  [hif] EN : lie down; two kinds
      Leviticus 19:19 — Observez mes décrets: n’accouple point tes bêtes d’espèce différente; ne sème point dans ton champ des graines hétérogènes et qu’un tissu mixte (chaatnêz) ne couvre point ton corps.

## רגם
  [qal] EN : stone
      Leviticus 20:2 — "Quant aux enfants d’Israël, tu leur diras: Quiconque, parmi les Israélites ou les étrangers séjournant en Israël, livrerait quelqu’un de sa postérité à Molokh, doit être mis à mort: le peuple du pays le tuera à coups de pierres.
      Leviticus 20:27 — Un homme ou une femme chez qui serait constatée une évocation ou un sortilège devront être mis à mort; on les lapidera: ils ont mérité leur supplice."
      Leviticus 24:14 — "Qu’on emmène le blasphémateur hors du camp; que tous ceux qui l’ont entendu imposent leurs mains sur sa tête, et que toute la communauté le lapide.

## אמל
  [qal] EN : how weak is thy heart!; be

## בלה
  [qal] EN : wear out; I am worn out
      Genesis 18:12 — Sara rit en elle-même disant: "Flétrie par l’âge, ce bonheur me serait réservé! Et mon époux est un vieillard!"
      Deuteronomy 8:4 — Tes vêtements ne se sont pas usés sur toi, tes pieds n’ont pas été meurtris, durant ces quarante années.
      Deuteronomy 29:4 — Je vous ai fait marcher quarante ans dans le désert, vos vêtements ne se sont point usés sur vous, ni la chaussure de vos pieds ne s’est usée.
  [piel] EN : wear out; consume away
      Isaiah 65:22 — On ne bâtira pas pour qu’un autre en profite, on ne plantera pas pour qu’un autre en jouisse; mais les jours de mon peuple seront comme les jours des arbres, et mes élus useront jusqu’au bout l’œuvre de leurs mains.
      Psalms 49:15 — Comme un troupeau ils s’avancent vers le Cheol; le matin venu, les hommes droits auront raison d’eux; le Cheol consume jusqu’à leur forme, ne leur servant [pas longtemps] de demeure.
      Lamentations 3:4 — Il a consumé ma chair et ma peau, brisé mes os.

## גזז
  [qal] EN : shear
      Genesis 31:19 — Comme Laban était allé faire la tonte de ses brebis, Rachel déroba les pénates de son père.
      Genesis 38:12 — Longtemps après mourut la fille de Choua, femme de Juda. Quand Juda se fut consolé, il alla surveiller la tonte de ses brebis, avec Hira son ami l’Adoullamite, à Timna.
      Genesis 38:13 — On informa Thamar en ces termes: "Ton beau père monte en ce moment à Timna pour tondre ses brebis."
  [nif] EN : be cut off
      Nahum 1:12 — Ainsi parle l’Éternel: Si nombreux et puissants qu’ils soient, ils seront quand même fauchés, et c’en sera fini. Je t’accablerai et n’aurai pas besoin de t’accabler une seconde fois.

## חצה
  [qal] EN : divide; shall not halve their days
      Genesis 32:8 — Jacob fut fort effrayé et plein d’anxiété. Il distribua son monde, le menu, le gros bétail et les chameaux en deux bandes,
      Genesis 33:1 — Jacob, levant les yeux, aperçut Ésaü qui venait, accompagné de quatre cents hommes. Il répartit les enfants entre Léa, Rachel et les deux servantes.
      Exodus 21:35 — "Si le bœuf appartenant à un homme blesse celui d’un autre et le fait périr, on vendra le bœuf vivant; ils s’en partageront le prix, et partageront aussi le bœuf mort.
  [nif] EN : be divided
      2_Kings 2:8 — Élie prit son manteau, le roula, en frappa les eaux, qui se séparèrent en deux, et ils passèrent ensemble à pieds secs.
      2_Kings 2:14 — Il prit le manteau qui était tombé des épaules d’Élie, et en frappa les eaux en s’écriant: "Où est l’Éternel, le Dieu d’Élie?" et sous ses coups les eaux se séparèrent devant lui également, et il passa.
      Ezekiel 37:22 — Je les constituerai en nation unie dans le pays, sur les montagnes d’Israël; un seul roi sera le roi d’eux tous: ils ne formeront plus une nation double et ils ne seront plus, plus jamais, fractionnés en deux royaumes.

## נגן
  [qal] EN : players
      Psalms 68:26 — En tête sont les chanteurs, puis viennent les joueurs d’instruments, au milieu de jeunes filles battant du tambourin.
  [piel] EN : play; player, minstrel
      1_Samuel 16:16 — Daigne ordonner, Seigneur, que tes serviteurs qui t’entourent se mettent en quête d’un habile joueur de harpe, afin qu’il en joue quand Dieu t’enverra ce mauvais esprit, et cela te fera du bien."
      1_Samuel 16:16 — Daigne ordonner, Seigneur, que tes serviteurs qui t’entourent se mettent en quête d’un habile joueur de harpe, afin qu’il en joue quand Dieu t’enverra ce mauvais esprit, et cela te fera du bien."
      1_Samuel 16:17 — Saül dit à ses serviteurs: "Découvrez-moi donc un habile joueur d’instrument et me l’amenez."

## נזל
  [qal] EN : flow; streams, floods
      Exodus 15:8 — Au souffle de ta face les eaux s’amoncellent, les ondes se dressent comme une digue, les flots se figent au sein de la mer.
      Numbers 24:7 — La sève ruisselle de ses branches, et sa graine est abondamment arrosée; son roi est plus grand que n’est Agag, sa royauté est souveraine!
      Deuteronomy 32:2 — Que mon enseignement s’épande comme la pluie, que mon discours distille comme la rosée, comme la bruyante ondée sur les plantes, et comme les gouttes pressées sur le gazon!
  [hif] EN : lyZIhi; cause to flow
      Isaiah 48:21 — Et ils n’ont pas souffert de la soif dans les lieux arides où il les a conduits; il a fait pour eux ruisseler l’eau du rocher, il a fendu le granit et les sources ont jailli!"

## ערה
  [nif] EN : there be poured upon us a spirit; pouring himself
      Isaiah 32:15 — jusqu’au jour où se répandra sur nous un esprit d’en haut, où le désert redeviendra un verger et le verger sera considéré comme une forêt touffue.
  [piel] EN : lay bare; empty
      Genesis 24:20 — Et elle se hâta de vider sa cruche dans l’abreuvoir, courut de nouveau à la fontaine pour puiser et puisa ainsi pour tous les chameaux.
      Isaiah 3:17 — le Seigneur dépouillera la tête des filles de Sion et mettra à nu leur honte."
      Isaiah 22:6 — Elam saisit le carquois, soutenu par des chars pleins de combattants et par des cavaliers, et Kir a mis à découvert son bouclier.
  [hif] EN : make naked; pour out
      Leviticus 20:18 — Si un homme cohabite avec une femme qui souffre du flux, et découvre sa nudité, Il a mis à nu la source de son sang, et elle-même a dévoilé cette source; lis seront retranchés, tous deux, du sein de leur peuple.
      Leviticus 20:19 — Tu ne découvriras point la nudité de la sœur de ta mère ni de la sœur de ton père; car c’est dévoiler la nudité de sa parente: ils doivent en porter la peine.
      Isaiah 53:12 — C’est pourquoi je lui donnerai son lot parmi les grands; avec les puissants il partagera le butin, parce qu’il s’est livré lui-même à la mort et s’est laissé confondre avec les malfaiteurs, lui, qui n’a fait que porter le péché d’un grand nombre et qui a intercédé en faveur des coupables.

## ערץ
  [qal] EN : cause to tremble; cause trembling
      Deuteronomy 1:29 — Et je vous répondis: "Vous n’avez pas à trembler ni à les craindre.
      Deuteronomy 7:21 — Ne tremble donc pas devant eux, car l’Éternel, ton Dieu, est au milieu de toi, un Dieu grand et redoutable!
      Deuteronomy 20:3 — Il leur dira: "Ecoute, Israël! Vous allez, en ce moment, livrer bataille à vos ennemis; que votre courage ne mollisse point; soyez sans crainte, ne vous laissez ni déconcerter ni terrifier par eux.
  [nif] EN : El, terrible; regard
      Psalms 89:8 — Dieu est infiniment révéré dans la réunion des saints, redoutable à tout ce qui l’entoure.

## פצה
  [qal] EN : open; snatch away, set free
      Genesis 4:11 — Eh bien! tu es maudit à cause de cette terre, qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère!"
      Numbers 16:30 — Mais si l’Éternel produit un phénomène; si la terre ouvre son sein pour les engloutir avec tout ce qui est à eux, et qu’ils descendent vivants dans la tombe, vous saurez alors que ces hommes ont offensé l’Éternel."
      Deuteronomy 11:6 — ce qu’il a fait à l’égard de Dathan et d’Abirâm, fils d’Elïab, descendant de Ruben, quand la terre ouvrit son sein et les engloutit avec leurs familles et leurs tentes, et tous leurs adhérents, à la vue d’Israël entier.

## צמת
  [qal] EN : they have put an end to my life; Pi`el
      Lamentations 3:53 — Ils ont confiné ma vie dans la fosse et jeté des pierres sur moi.
  [nif] EN : be ended, annihilated; Perfect; I am
      Job 6:17 — viennent les chaleurs, ils se réduisent à rien; quand le soleil brûle, ils s’évanouissent sur place.
      Job 23:17 — puisque d’une part, il ne m’a pas anéanti par les ténèbres qui m’accablent, et que d’autre part il n’a pas voulu me mettre à l’abri de cette sombre nuit.
  [piel] EN : hath put an end to me; have annihilated me
      Psalms 88:17 — Sur moi tes colères ont passé, tes épouvantes m’ont anéanti.
      Psalms 119:139 — Je suis consumé par mon zèle jaloux, car mes adversaires oublient tes paroles.
  [hif] EN : exterminate, annihilate
      2_Samuel 22:41 — Mes ennemis, tu les fais fuir devant moi, et mes adversaires, pour que j’en fasse justice.
      Psalms 18:41 — mes ennemis, tu les fais fuir devant moi, et mes adversaires, j’en fais justice.
      Psalms 54:7 — Il fera retomber le mal sur mes adversaires: dans ton équité, tu les anéantiras.

## אנף
  [qal] EN : Impefect; be angry
      1_Kings 8:46 — Que s’ils pèchent envers toi car il n’est point d’homme qui ne pèche et qu’irrité contre eux tu les abandonnes à l’ennemi, pour qu’il les conduise captifs dans son pays, éloigné ou voisin,
      Isaiah 12:1 — Et tu diras en ce jour: "Je te remercie, ô Seigneur, d’avoir fait éclater sur moi ta colère! Car ta colère s’apaise, et tu me consoles.
      Psalms 2:12 — Rendez hommage au fils, de peur qu’il ne s’indigne, et que vous n’alliez a votre perte; car bien vite sa colère prend feu: heureux tous ceux qui s’abritent en lui!

## ארג
  [qal] EN : weave
      Exodus 28:32 — L’ouverture supérieure sera infléchie; cette ouverture sera garnie, tout autour, d’un ourlet tissu et sera faite comme l’ouverture d’une cotte de mailles, pour qu’elle ne se déchire point.
      Exodus 35:35 — II les a doués du talent d’exécuter toute œuvre d’artisan, d’artiste, de brodeur sur azur, pourpre, écarlate et fin lin, de tisserand, enfin de tous artisans et artistes ingénieux.
      Exodus 39:22 — Ensuite on fit la robe de l’éphod selon l’art du tisserand, toute en étoffe d’azur.

## בוז
  [qal] EN : despise, shew despite toward
      2_Kings 19:21 — Voici l’oracle prononcé sur lui par l’Éternel: "Elle te dédaigne, se rit de toi, la vierge, fille de Sion; elle hoche la tête après toi, la fille de Jérusalem.
      Isaiah 37:22 — voici l’oracle prononcé sur lui par l’Éternel: "Elle te dédaigne, se rit de toi, la vierge, fille de Sion; elle hoche la tête après toi, la fille de Jérusalem.
      Zechariah 4:10 — Car qui mépriserait le jour de ces humbles commencements? Plutôt se réjouiront-ils de voir la pierre du niveau dans la main de Zorobabel. Ces sept-là sont les yeux de l’Éternel qui parcourent toute la terre."

## גרה
  [piel] EN : excite, stir up, strife
      Proverbs 15:18 — L’homme irascible excite des disputes; un tempérament paisible apaise les querelles.
      Proverbs 28:25 — L’homme aux appétits insatiables suscite des discordes; qui met sa confiance en l’Éternel jouira de l’abondance.
      Proverbs 29:22 — Un homme irascible provoque des disputes; qui se laisse emporter par la colère accumule les fautes.
  [hit] EN : excite oneself; engage in strife
      Deuteronomy 2:5 — ne les attaquez point! Car je ne vous accorde pas, de leur pays, même la largeur d’une semelle, attendu que j’ai donné la montagne de Séir comme héritage à Esaü.
      Deuteronomy 2:9 — Et l’Éternel me dit: "Ne moleste pas Moab et n’engage pas de combat avec lui: je ne te laisserai rien conquérir de son territoire, car c’est aux enfants de Loth que j’ai donné Ar en héritage.
      Deuteronomy 2:19 — tu vas arriver en face des enfants d’Ammon. Ne les attaque pas, ne les provoque point: je ne te permets aucune conquête sur le sol des enfants d’Ammon, car c’est aux descendants de Loth que je l’ai donné en héritage.

## חכה
  [qal] EN : waiting for him
      Isaiah 30:18 — Pourtant, le Seigneur ne demande qu’à vous rendre sa faveur; pourtant, il se lèvera pour vous prendre en pitié, car le Seigneur est un Dieu de justice: heureux ceux qui espèrent en lui!
  [piel] EN : wait, tarry; tarry not
      2_Kings 7:9 — Ils se dirent alors l’un à l’autre: "Nous n’agissons pas bien. Aujourd’hui, c’est un jour de bonne nouvelle; si nous gardons le silence et que nous attendions jusqu’au jour, nous nous rendons passibles d’un châtiment. Venez donc, allons l’annoncer dans le palais du roi."
      2_Kings 9:3 — Prends alors la fiole d’huile, répands-la sur sa tête en disant: Ainsi a parlé l’Éternel: Je te sacre roi d’Israël. Puis ouvre la porte et enfuis-toi sans retard."
      Isaiah 8:17 — J’ai mis ma confiance en Dieu, qui voile présentement sa face à la maison de Jacob, et j’espère en lui.

## טול
  [hif] EN : cast, cast out; and took up
      1_Samuel 18:11 — Saül brandit la lance en disant: "Je clouerai David au mur"; mais David l’évita deux fois.
      1_Samuel 20:33 — Saül lança son javelot contre lui pour le frapper; Jonathan reconnut alors que son père avait résolu la mort de David.
      Jeremiah 16:13 — Aussi vous rejetterai-je de ce pays dans un pays inconnu à vous et à vos pères, et là vous servirez, jour et nuit, d’autres dieux, car je ne vous ferai rencontrer aucune pitié."
  [hof] EN : be hurled; hurled down, headlong
      Jeremiah 22:28 — Est-il donc, cet homme, ce Coniahou, un méprisable morceau de pot cassé, un vase dont personne ne veut? Pourquoi ont-ils été enlevés, lui et sa race, et jetés dans un pays qu’ils ne connaissent pas?
      Psalms 37:24 — S’il tombe, il ne reste pas terrassé, car l’Éternel soutient sa main.
      Job 41:1 — Vois, espérer la victoire est une illusion: à son seul aspect, n’est-on pas terrassé?

## לון
  [hif] EN : cause to rest, lodge; dwell, abide
      Exodus 16:7 — et demain, vous serez témoins de la gloire du Seigneur, lorsqu’il fera droit à vos murmures contre lui. Mais nous, que sommes nous, pour être l’objet de vos murmures?
      Exodus 16:8 — Vous le verrez, ajouta Moïse, lorsque Dieu vous donnera, ce soir, de la viande pour vous nourrir et demain, du pain pour vous rassasier, accueillant ainsi les murmures que vous proférez contre lui, car que sommes-nous? ce n’est pas nous qu’atteignent vos murmures, c’est l’Éternel!"
      Exodus 17:3 — Le peuple querella Moïse, en disant: "Donnez-nous de l’eau, que nous buvions!" Moïse leur répondit: "Pourquoi me cherchez-vous querelle? pourquoi tentez-vous le Seigneur?"

## מור
  [nif] EN : be changed
      Jeremiah 48:11 — Dès son jeune âge, Moab vivait dans la quiétude et reposait en paix sur ses lies; il n’a pas été transvasé d’un récipient dans un autre et n’a pas connu le chemin de l’exil. Aussi son goût a-t-il persisté et son parfum ne s’est point altéré
  [hif] EN : ib; exchange
      Leviticus 27:10 — On ne peut ni le changer ni le remplacer, bon, par un défectueux, défectueux, par un meilleur; si toutefois on avait remplacé cet animal par un autre, l’animal et son remplaçant seront également saints.
      Leviticus 27:10 — On ne peut ni le changer ni le remplacer, bon, par un défectueux, défectueux, par un meilleur; si toutefois on avait remplacé cet animal par un autre, l’animal et son remplaçant seront également saints.
      Leviticus 27:10 — On ne peut ni le changer ni le remplacer, bon, par un défectueux, défectueux, par un meilleur; si toutefois on avait remplacé cet animal par un autre, l’animal et son remplaçant seront également saints.

## מחץ
  [qal] EN : smite through; shattering
      Numbers 24:8 — Quand Dieu le fit sortir de l’Égypte, son élan fut celui du réêm; iI dévore les peuples qui l’attaquent, il brise leurs os, trempe ses flèches dans leur sang.
      Numbers 24:17 — je le vois, mais ce n’est pas encore l’heure; je le distingue; mais il n’est pas proche: un astre s’élance de Jacob, et une comète surgit du sein d’Israël, qui écrasera les sommités de Moab et renversera tous les enfants de l’orgueil,
      Deuteronomy 32:39 — Reconnaissez maintenant que c’est moi, qui suis Dieu, moi seul, et nul dieu à côté de moi! Que seul je fais mourir et vivre, je blesse et je guéris, et qu’on ne peut rien soustraire à ma puissance.

## סכן
  [qal] EN : be of use; service
      1_Kings 1:2 — Ses serviteurs lui dirent: "Que l’on cherche, pour mon seigneur le roi, une jeune fille vierge, qui se tiendra devant le roi, et aura soin de lui; elle reposera dans tes bras, et la chaleur reviendra à mon seigneur le roi."
      1_Kings 1:4 — Or, la jeune fille était fort belle. Elle devint la garde du roi et elle le servit; mais le roi n’eut pas commerce avec elle.
      Isaiah 22:15 — Ainsi parla le Seigneur, Dieu-Cebaot: "Va, transporte-toi auprès de ce haut dignitaire, auprès de Chebna, intendant du palais [pour lui dire]:
  [nif] EN : endangers himself by them
      Ecclesiastes 10:9 — Celui qui extrait des pierres peut se faire du mal; celui qui fend du bois s’expose à quelque danger.
  [pual] EN : poor; poverty
      Isaiah 40:20 — Celui qui est trop pauvre pour une telle offrande choisit un bois incorruptible, puis s’en va chercher un ouvrier habile, pour fabriquer une idole qui ne bronche jamais.
  [hif] EN : be used, wont; exhibit use
      Numbers 22:30 — Et l’ânesse dit à Balaam: "Ne suis-je pas ton ânesse, que tu as toujours montée jusqu’à ce jour? Avais-je accoutumé d’agir ainsi avec toi?" Et il répondit: "Non."
      Numbers 22:30 — Et l’ânesse dit à Balaam: "Ne suis-je pas ton ânesse, que tu as toujours montée jusqu’à ce jour? Avais-je accoutumé d’agir ainsi avec toi?" Et il répondit: "Non."
      Psalms 139:3 — Ma marche et mon repos, tu les détermines, toutes mes voies te sont familières.

## עטף
  [qal] EN : turn aside; he turneth aside
      Isaiah 57:16 — Non; je ne veux pas disputer sans trêve, être toujours en colère, car l’esprit finirait par s’éteindre devant moi, avec ces âmes que moi-même j’ai créées.
      Psalms 61:3 — De l'extrémité du pays je crie vers toi, alors que mon cœur tombe en défaillance: puisses-tu me mener sur un rocher qui domine de haut!
      Psalms 65:14 — Les prairies sont revêtues de troupeaux, les vallées se couvrent de blé comme d’un manteau. Partout des clameurs de joie et des chants!
  [nif] EN : when infants faint
      Lamentations 2:11 — Mes yeux se consument dans les larmes, mes entrailles sont brûlantes, mon cœur se fond en moi à cause du désastre de la fille de mon peuple, car enfants et nourrissons sont tombés en défaillance sur les places de la cité.
  [hit] EN : faint, faint away
      Jonah 2:8 — Quand mon âme, dans mon sein, allait défaillir, je me suis ressouvenu de l’Éternel, et ma prière a monté vers toi, vers ton sanctuaire auguste.
      Psalms 77:4 — Je pense à Dieu et je gémis, je réfléchis et mon esprit se voile de tristesse. Sélah!
      Psalms 107:5 — Eprouvés par la faim et la soif, ils sentaient leur âme défaillir en eux.
  [hif] EN : shewed feebleness
      Genesis 30:42 — mais quand elles s’y livraient languissamment, il ne le faisait point: de sorte que les agneaux débiles furent pour Laban, les vigoureux pour Jacob.

## עכר
  [qal] EN : disturb, trouble
      Genesis 34:30 — Jacob dit à Siméon et à Lévi: "Vous m’avez rendu malheureux en me mettant en mauvaise odeur chez les habitants du pays, le Cananéen et le Phérézéen; moi, je suis une poignée d’hommes, ils se réuniront contre moi et me frapperont et je serai exterminé avec ma famille."
      Joshua 6:18 — Mais, prenez bien garde à l’anathème, et n’allez pas, l’anathème une fois prononcé, vous en approprier quoi que ce soit: ce serait attirer l’anathème sur le camp d’Israël, ce serait lui porter malheur!
      Joshua 7:25 — Et Josué lui dit: "Le malheur dont tu nous as affligés, Dieu te le rend aujourd’hui." Et tout Israël le tua à coups de pierre. On les livra au feu, on les lapida,
  [nif] EN : my pain was stirred up; disturbance, calamity
      Psalms 39:3 — Je me suis renfermé dans un mutisme complet, j’ai gardé le silence, en l’absence du bonheur, alors que ma douleur était pleine de trouble.
      Proverbs 15:6 — La maison du juste est un grenier d’abondance; la récolte du méchant est menacée de ruine.

## פוח
  [qal] EN : the day breathes
      Ezekiel 21:36 — J’épancherai sur, toi ma colère; le feu de ma fureur, je le soufflerai sur toi et je te livrerai dans les mains de sauvages, artisans de la destruction.
      Habakkuk 2:3 — Car encore que cette vision ne doive s’accomplir qu’au temps fixé, elle se hâte vers son terme, et elle ne mentira pas; si elle diffère, attends-la avec confiance, car certes elle se réalisera sans trop tarder.
      Psalms 10:5 — Ses voies sont prospères en tout temps, tes jugements passent au-dessus de sa tête; tous ses adversaires, il les renverse d’un souffle.
  [hif] EN : cause; exhale
      Song_of_songs 4:16 — Que tu es beau, mon bien-aimé, et combien aimable! Notre couche est un lit de verdure.

## פרס
  [qal] EN : they have broken up
      Isaiah 58:7 — puis encore, de partager ton pain avec l’affamé, de recueillir dans ta maison les malheureux sans asile; quand tu vois un homme nu, de le couvrir, de ne jamais te dérober à ceux qui sont comme ta propre chair!
      Jeremiah 16:7 — A cause d’eux, on ne rompra pas le pain de deuil pour consoler ceux qui pleurent un mort, et on ne leur présentera pas à boire la coupe de consolation pour un père et pour une mère.
  [hif] EN : divide hoof; have hoofs
      Leviticus 11:3 — tout ce qui a le pied corné et divisé en deux ongles, parmi les animaux ruminants, vous pouvez le manger.
      Leviticus 11:4 — Quant aux suivants, qui ruminent ou qui ont le pied corné, vous n’en mangerez point: le chameau, parce qu’il rumine mais n’a point le pied corné: il sera immonde pour vous;
      Leviticus 11:4 — Quant aux suivants, qui ruminent ou qui ont le pied corné, vous n’en mangerez point: le chameau, parce qu’il rumine mais n’a point le pied corné: il sera immonde pour vous;

## קבב
  [qal] EN : curse
      Numbers 22:11 — Déjà ce peuple, sorti de l’Égypte, a couvert la face du pays. Viens donc, maudis-le moi; peut-être pourrai-je l’attaquer et l’expulserai-je."
      Numbers 22:17 — Car je veux te combler d’honneurs, et tout ce que tu me diras je le ferai; mais viens, de grâce, maudis-moi ce peuple!"
      Numbers 23:8 — Comment maudirais-je celui que Dieu n’a point maudit? Comment menacerai-je, quand l’Éternel est sans colère?

## קצץ
  [piel] EN : cut; hew off
      Exodus 39:3 — On laminait des lingots d’or, puis on y coupait des fils qu’on entremêlait aux fils d’azur, à ceux de pourpre, d’écarlate et de fin lin, en façon de damassé.
      Judges 1:6 — Adoni-Bézek ayant pris la fuite, ils le poursuivirent, le prirent et lui coupèrent les pouces et les orteils.
      2_Samuel 4:12 — Sur l’ordre de David, les serviteurs les mirent à mort, leur coupèrent les mains et les pieds et les pendirent près de l’étang de Hébron; quant à la tête d’Isboseth, ils la prirent pour la déposer dans le sépulcre d’Abner, à Hébron.
  [pual] EN : hewn off
      Judges 1:7 — Et Adoni-Bézek dit: "Soixante-dix rois, ayant les pouces et les orteils coupés, ont ramassé les miettes sous ma table; ce que j’ai fait, Dieu me le rend!" On le conduisit à Jérusalem, et il y mourut.

## רוה
  [qal] EN : we will take our fill of love
      Jeremiah 46:10 — Ce jour appartient au Seigneur, à l’Éternel-Cebaot: c’est un jour de représailles pour tirer vengeance de ses ennemis. Le glaive dévorera à satiété et s’enivrera de leur sang. C’est une hécatombe en l’honneur du Seigneur, Éternel-Cebaot, dans! e pays du Nord, sur les rives de l’Euphrate.
      Psalms 36:9 — Ils sont rassasiés de l’abondance de ta maison; tu les abreuves du fleuve de tes délices.
      Proverbs 7:18 — Viens donc, enivrons-nous d’amour jusqu’au matin, épuisons les délices des caresses.
  [piel] EN : be intoxicated, drunk; drench, water abundantly
      Isaiah 16:9 — C’est pourquoi je pleure avec Yazer les vignes de Sibma, je vous baigne de mes larmes, Hesbon et Elalê: des hourrahs ont été poussés contre tes récoltes et tes vendanges.
      Isaiah 34:5 — Déjà mon glaive est ivre de sang au ciel; le voici qui s’abat sur Edom, sur le peuple que j’ai frappé d’anathème, pour faire justice.
      Isaiah 34:7 — Des buffles tombent en même temps, des taureaux et des bœufs; leur pays est inondé de sang, et la poussière de leur sol saturée de graisse.
  [hif] EN : cause to drink
      Isaiah 43:24 — Tu n’as pas, à prix d’argent, acheté pour moi des aromates, tu ne m’as pas saturé de la graisse de tes victimes. En revanche, tu m’as importuné par tes péchés, excédé par tes iniquités.
      Isaiah 55:10 — Oui, comme la neige et la pluie, une fois descendues du ciel, n’y retournent pas avant d’avoir humecté la terre, de l’avoir fécondée et fait produire, d’avoir assuré la semence au semeur et le pain au consommateur,
      Jeremiah 31:25 — Car j’étanche la soif qui épuise et j’apaise la faim poignante."

## אפה
  [qal] EN : bake
      Genesis 19:3 — Sur ses vives instances, ils tournèrent de son côté et entrèrent dans sa maison. Il leur prépara un repas, fit cuire des galettes et ils mangèrent.
      Exodus 12:39 — Ils firent, de la pâte qu’ils avaient emportée d’Égypte, des gâteaux azymes, car elle n’avait pas fermenté; parce que, repoussés de l’Égypte, ils n’avaient pu attendre et ne s’étaient pas munis d’autres provisions.
      Exodus 16:23 — Il leur répondit: "C’est ce qu’a dit le Seigneur: Demain est le sabbat solennel, le saint chômage en l’honneur de l’Éternel! Ce que vous avez à cuire, cuisez-le, à faire bouillir, faites-le bouillir aujourd’hui et toute la provision restante, gardez-la en réserve pour demain."

## דקק
  [qal] EN : crush; bread-stuff, corn
      Exodus 32:20 — Puis il prit le veau qu’on avait fabriqué, le calcina par le feu, le réduisit en menue poussière qu’il répandit sur l’eau et qu’il fit boire aux enfants d’Israël.
      Deuteronomy 9:21 — Et votre ouvrage impie, ce veau que vous aviez fabriqué, je m’en saisis, le jetai au feu, le mis entièrement en pièces et le réduisis en menue poussière; puis je répandis cette poussière dans le torrent qui descend de la montagne.
      Isaiah 28:28 — Mais le blé dont on fait le pain doit être écrasé; il ne sert de rien de le battre indéfiniment, d’y faire passer avec force les roues du chariot et les chevaux, ce qui ne le réduit pas en poussière.
  [hif] EN : make dust of, pulverize; bamah
      Exodus 30:36 — Tu le réduiras en poudre fine et tu en poseras devant le Statut, dans la Tente d’assignation, où je communiquerai avec toi; ce sera pour vous une chose éminemment sainte.
      2_Samuel 22:43 — Je les écrase comme la poussière de la terre; comme la fange des rues je les broie et pulvérise.
      2_Kings 23:6 — Il fit transporter l’Achêra du temple de l’Éternel à l’extérieur de Jérusalem, dans la vallée du Cédron; on la brûla dans la vallée du Cédron et on la réduisit en menue poussière, qu’on dispersa sur les tombeaux des gens du peuple.
  [hof] EN : be crushed; bread corn
      Isaiah 28:28 — Mais le blé dont on fait le pain doit être écrasé; il ne sert de rien de le battre indéfiniment, d’y faire passer avec force les roues du chariot et les chevaux, ce qui ne le réduit pas en poussière.

## המם
  [qal] EN : move noisily; confuse, discomfit
      Exodus 14:24 — Or, à la dernière veille, l’Éternel fit peser sur l’armée égyptienne une colonne de feu et une nuée et jeta la perturbation dans l’armée égyptienne
      Exodus 23:27 — J’enverrai ma terreur devant toi et je jetterai le trouble en toute population chez qui tu pénétreras et je mettrai tous tes ennemis en fuite devant toi.
      Deuteronomy 2:15 — La main du Seigneur les avait aussi frappés, pour les anéantir du milieu du camp, jusqu’à leur entière extinction.

## זמם
  [qal] EN : consider, fix thought upon; purpose, devise
      Genesis 11:6 — et il dit: "Voici un peuple uni, tous ayant une même langue. C’est ainsi qu’ils ont pu commencer leur entreprise et dès lors tout ce qu’ils ont projeté leur réussirait également.
      Deuteronomy 19:19 — vous le traiterez comme il a eu dessein de faire traiter son frère, et tu extirperas le mal du milieu de toi.
      Jeremiah 4:28 — C’est pour cette raison que la terre est en deuil, et les cieux là-haut sont ténébreux, parce que j’ai annoncé ce que j’ai résolu et que je n’entends ni me raviser ni me rétracter.

## חבק
  [qal] EN : embrace
      2_Kings 4:16 — Il lui dit: "A pareille époque, au retour de cette saison, tu presseras un fils dans tes bras." Elle répondit: "Ah! Mon seigneur, homme de Dieu, ne trompe pas ta servante!"
      Ecclesiastes 3:5 — un temps pour jeter des pierres et un temps pour ramasser des pierres, un temps pour embrasser et un temps pour repousser les caresses;
      Ecclesiastes 4:5 — Le fou se croise les bras et se nourrit de sa propre substance.
  [piel] EN : embrace
      Genesis 29:13 — Aussitôt que Laban eut appris l’arrivée de Jacob, le fils de sa sœur, il courut au devant de lui, il l’embrassa, le couvrit de baisers et l’emmena dans sa demeure. Jacob raconta à Laban tous ces événements.
      Genesis 33:4 — Ésaü courut à sa rencontre, l’embrassa, se jeta à son cou et le baisa; et ils pleurèrent.
      Genesis 48:10 — Or, les yeux d’Israël, appesantis par la vieillesse, ne pouvaient plus bien voir. Il fit approcher de lui ces jeunes gens, leur donna des baisers, les pressa dans ses bras;

## חרץ
  [qal] EN : cut, mutilate; sharpen
      Exodus 11:7 — Quant aux enfants d’Israël, pas un chien n’aboiera contre eux ni contre leur bétail afin que vous reconnaissiez combien l’Éternel distingue entre Misraïm et Israël.
      Joshua 10:21 — tout le peuple s’en retourna tranquillement au camp de Josué, près de Makkéda: personne n’osa souffler mot contre un seul des enfants d’Israël.
      2_Samuel 5:24 — Or, lorsque tu entendras un bruit de pas sur les cimes des bekhaïm, mets-toi vite en mouvement, car alors le Seigneur sera venu à ton secours pour que tu battes l’armée des Philistins."
  [nif] EN : decisive; strict decision
      Isaiah 10:23 — C’est un arrêt de destruction que le Seigneur, Dieu-Cebaot, est en train d’exécuter sur la surface de toute la terre.
      Isaiah 28:22 — Maintenant donc, trêve à vos railleries! Elles renforceraient vos chaînes; car c’est un arrêt de destruction que j’ai entendu prononcer par le Seigneur, l’Éternel-Cebaot, contre tout le pays.
      Daniel 9:26 — Et après ces soixante-deux semaines, un oint sera supprimé, sans avoir [de successeur légitime], la ville et le sanctuaire seront ruinés par le peuple d’un souverain à venir; finalement celui-ci sera violemment emporté, mais jusqu’à la fin séviront la guerre et les dévastations.

## מלל
  [qal] EN : it withereth
      Joshua 5:2 — En ce temps-là, l’Éternel dit à Josué: "Munis-toi de couteaux tranchants, et fais subir une nouvelle circoncision aux enfants d’Israël."
      Psalms 37:2 — car, comme l’herbe, rapidement ils sont fauchés, et comme le vert gazon ils se flétrissent.
      Job 18:16 — Par en bas, ses racines se dessèchent, par en haut, son feuillage se flétrit.
  [nif] EN : be cut off: Imperfect
      Genesis 17:11 — Vous retrancherez la chair de votre excroissance, et ce sera un symbole d’alliance entre moi et vous.
      Job 14:2 — Comme la fleur, il pousse et se flétrit; il fuit comme l’ombre et n’a point de durée.
      Job 24:24 — Élevés de la sorte, en peu de temps ils disparaissent; ils s’évanouissent, ravis par la mort, comme tout le monde, et se flétrissent comme la tête d’un épi.

## נצה
  [qal] EN : thy cities shall fall in ruins
      Jeremiah 4:7 — Un lion s’est élancé de son hallier, un destructeur de nations s’est mis en route, quittant sa résidence, pour réduire ton pays en ruine; tes villes deviendront des solitudes inhabitées.
  [nif] EN : ruined heaps
      Exodus 2:13 — Étant sorti le jour suivant, il remarqua deux Hébreux qui se querellaient et il dit au coupable: "Pourquoi frappes-tu ton prochain?"
      Exodus 21:22 — "Si, des hommes ayant une rixe, l’un d’eux heurte une femme enceinte et la fait avorter sans autre malheur, il sera condamné à l’amende que lui fera infliger l’époux de cette femme et il la paiera à dire d’experts.
      Leviticus 24:10 — Il arriva que le fils d’une femme israélite, lequel avait pour père un Égyptien, était allé se mêler aux enfants d’Israël; une querelle s’éleva dans le camp, entre ce fils d’une Israélite et un homme d’Israël.
  [hif] EN : engage in a struggle; war
      Numbers 26:9 — Fils d’Eliab: Nemouêl, Dathan et Abiram. C’est ce Dathan et cet Abiram, dignitaires de la communauté, qui s’attaquèrent à Moïse et à Aaron avec la faction de Coré, lorsque celle-ci s’attaqua à l’Éternel.
      Numbers 26:9 — Fils d’Eliab: Nemouêl, Dathan et Abiram. C’est ce Dathan et cet Abiram, dignitaires de la communauté, qui s’attaquèrent à Moïse et à Aaron avec la faction de Coré, lorsque celle-ci s’attaqua à l’Éternel.
      Psalms 60:2 — à l’occasion de sa guerre avec les Syriens de Çoba, lorsque Joab, à son retour, défit Edom dans la vallée du Sel, lui tuant douze mille hommes.

## סתם
  [qal] EN : stop up; shut up, keep close
      2_Kings 3:19 — Vous détruirez toute ville forte, toute ville de marque; vous abattrez tout arbre fruitier, vous comblerez toute source d’eau, et toute bonne terre, vous la ruinerez en la couvrant de pierres."
      2_Kings 3:25 — Ils détruisirent les villes; chacun lança sa pierre sur les terres fertiles, qui en furent couvertes; ils comblèrent les sources et abattirent les arbres fruitiers. Il ne resta pierre sur pierre qu’à Kir-Haréset, qui fut assaillie, à son tour, de tous côtés par les frondeurs et ruinée.
      Ezekiel 28:3 — en vérité, tu es plus sage que Daniel! Aucun secret ne t’échappe;
  [nif] EN : be stopped up
      Nehemiah 4:1 — Lorsque Sanballat, Tobia, les Arabes, les Ammonites et les gens d’Asdod apprirent que la restauration des murs de Jérusalem allait bon train, que les brèches commençaient à se fermer, ils en furent très dépités.
  [piel] EN : stopping; quite up
      Genesis 26:15 — Tous les puits qu’avaient creusés les serviteurs de son père, du temps de son père Abraham, les Philistins les comblèrent en les remplissant de terre.
      Genesis 26:18 — Isaac se remit à creuser les puits qu’on avait creusés du temps d’Abraham son père et que les Philistins avaient comblés après la mort d’Abraham. Il leur imposa les mêmes noms que leur avait imposés son père.

## צבא
  [qal] EN : wage war, fight; serve
      Exodus 38:8 — Il fabriqua la cuve en cuivre et son support de même, au moyen des miroirs des femmes qui s’étaient attroupées à l’entrée de la Tente d’assignation.
      Exodus 38:8 — Il fabriqua la cuve en cuivre et son support de même, au moyen des miroirs des femmes qui s’étaient attroupées à l’entrée de la Tente d’assignation.
      Numbers 4:23 — C’est depuis l’âge de trente ans et plus, jusqu’à l’âge de cinquante ans, que tu les recenseras: quiconque est apte à participer au service, à faire une besogne dans la tente d’assignation.

## צוק
  [qal] EN : and stone; men
      Isaiah 26:16 — Éternel, dans la détresse ils pensaient à toi et se répandaient en prières silencieuses, quand ton châtiment les atteignait.
      Job 29:6 — quand je baignais mes pieds dans la crème, et que le rocher ruisselait pour moi de flots d’huile!

## צחק
  [qal] EN : laugh; at, concerning
      Genesis 17:17 — Abraham tomba sur sa face et sourit; et il dit en son coeur"Quoi! un centenaire engendrerait encore! et à quatre-vingt-dix ans, Sara deviendrait mère!"
      Genesis 18:12 — Sara rit en elle-même disant: "Flétrie par l’âge, ce bonheur me serait réservé! Et mon époux est un vieillard!"
      Genesis 18:13 — Le Seigneur dit à Abraham: "Pourquoi Sara a-t-elle ri, disant: ’Eh quoi! en vérité, j’enfanterais, âgée que je suis!’
  [piel] EN : jest; sport, play
      Genesis 19:14 — Loth sortit, alla parler à ses gendres, époux de ses filles et dit: "Venez, abandonnez ce lieu, car l’Éternel va détruire la cité!" Mais il fut, aux yeux de ses gendres, comme un homme qui plaisante.
      Genesis 21:9 — Sara vit le fils d’Agar l’Egyptienne, que celle-ci avait enfanté à Abraham, se livrer à des railleries;
      Genesis 26:8 — Or, il y demeurait depuis longtemps lorsque Abimélec, roi des Philistins, regardant par la fenêtre, vit Isaac caresser Rébecca sa femme.

## קבל
  [hif] EN : shew oppositeness
      Exodus 26:5 — Tu mettras cinquante nœuds à un tapis et cinquante autres au bord du tapis terminant le second assemblage; ces nœuds se correspondront l’un à l’autre.
      Exodus 36:12 — On mit cinquante de ces nœuds à un tapis et cinquante nœuds au bord du tapis terminant le second assemblage; ces nœuds étaient en regard l’un de l’autre.

## רגע
  [nif] EN : repose; give rest to; — Infinitive construct
      Jeremiah 47:6 — Holà! Glaive du Seigneur, quand donc te reposeras-tu enfin? Rentre dans ton fourreau, apaise-toi, fais trève!
  [hif] EN : make a twinkling; while I would twinkle
      Deuteronomy 28:65 — Et parmi ces nations mêmes tu ne trouveras pas de repos, pas un point d’appui pour la plante de ton pied; là, le Seigneur te donnera un cœur effaré, mettra la défaillance dans tes yeux, l’angoisse dans ton âme,
      Isaiah 34:14 — Là se rencontreront chats sauvages et chiens sauvages, là les satyres se donneront rendez-vous, là Lilit elle-même établira son gîte et trouvera une retraite tranquille.
      Isaiah 51:4 — Écoutez-moi, vous qui êtes mon peuple, prêtez-moi l’oreille, vous qui formez ma nation! Car l’enseignement émane de moi, et j’établis la justice pour éclairer les nations.

## רעב
  [qal] EN : be hungry; if I should be hungry
      Genesis 41:55 — Tout le territoire égyptien étant affligé par la disette, le peuple demanda à grands cris, à Pharaon, du pain. Mais Pharaon répondit à tous les Égyptiens: "Allez à Joseph; ce qu’il vous dira, vous le ferez."
      Isaiah 8:21 — Aussi les gens circulent-ils dans le pays misérables et affamés; quand la faim les presse, ils s’emportent, maudissent leur roi et leur Dieu et se tournent vers le ciel.
      Isaiah 9:19 — On déchire à droite et on reste affamé; on dévore à gauche et on n’est pas rassasié; ils vont jusqu’à manger chacun la chair de leur propre bras.
  [hif] EN : allow
      Deuteronomy 8:3 — Oui, il t’a fait souffrir et endurer la faim, puis il t’a nourri avec cette manne que tu ne connaissais pas et que n’avaient pas connue tes pères; pour te prouver que l’homme ne vit pas seulement de pain, mais qu’il peut vivre de tout ce que produit le verbe du Seigneur.
      Proverbs 10:3 — L’Éternel ne laisse pas l’âme du juste souffrir de la faim, mais il refoule l’avidité des méchants.

## רעם
  [qal] EN : let; faces tremble
      Ezekiel 27:35 — Tous les habitants des îles sont atterrés à cause de toi, leurs rois sont saisis d’un violent frisson, leurs visages sont bouleversés.
      Psalms 96:11 — Que les cieux se réjouissent, que la terre soit dans l’allégresse, que la mer gronde avec ce qu’elle contient!
      Psalms 98:7 — Que la mer élève ses clameurs, la mer et ce qui la peuple, la terre et tous ceux qui l’habitent!
  [hif] EN : thunder, cause thunder; — Perfect; make her fret
      1_Samuel 1:6 — Mais sa rivale l’exaspérait sans cesse pour provoquer ses murmures, sur ce que Dieu avait refusé à son sein la fécondité.
      1_Samuel 2:10 — L’Éternel, ses agresseurs sont foudroyés, quand sur eux, du haut du ciel, Il tonne; l’Éternel juge les sommités de la terre! Et Il donnera la puissance à son roi, et Il exaltera la gloire de son élu.
      1_Samuel 7:10 — Tandis que Samuel offrait l’holocauste, les Philistins s’avancèrent pour attaquer Israël; mais le Seigneur tonna en ce moment, avec grand fracas, sur les Philistins, les étourdit, et ils furent battus par Israël.

## אנח
  [nif] EN : anâ—u; inh—u
      Exodus 2:23 — Il arriva, dans ce long intervalle, que le roi d’Égypte mourut. Les enfants d’Israël gémirent du sein de l’esclavage et se lamentèrent; leur plainte monta vers Dieu du sein de l’esclavage.
      Isaiah 24:7 — Le vin est en deuil, la vigne est contristée, tous ceux qui avaient le cœur joyeux soupirent.
      Ezekiel 9:4 — L’Éternel lui dit: "Passe au milieu de la ville, au milieu de Jérusalem, et tu dessineras un signe sur le front des hommes qui soupirent et gémissent à cause de toutes les iniquités qui s’y commettent."

## בוס
  [qal] EN : tread down, trample; reject, loathe
      Isaiah 14:25 — Je briserai Achour en ma terre, je le broierai sur mes montagnes; son joug disparaîtra de dessus les hommes, et son fardeau cessera de peser sur leurs épaules.
      Isaiah 63:6 — Et je broyai des peuples dans ma colère, je les étourdis dans ma fureur, et fis couler leur sève à terre.
      Zechariah 10:5 — Ils seront comme des héros piétinant, dans la mêlée, la boue des chemins; ils soutiendront la lutte, car l’Éternel est avec eux: ceux qui montent des chevaux seront couverts de confusion.
  [hof] EN : trodden down
      Isaiah 14:19 — mais toi, tu as été expulsé de ta tombe tel qu’un rejeton maudit; sous un linceul de morts, percés par le glaive et descendus dans les pierres du sépulcre, tu es pareil, toi, à une charogne piétinée.

## בצר
  [qal] EN : cut off; cut off, made inaccessible
      Leviticus 25:5 — Le produit spontané de ta moisson, tu ne le couperas point, et les raisins de ta vigne intacte, tu ne les vendangeras point: ce sera une année de chômage pour le sol.
      Leviticus 25:11 — La cinquantième année est le Jubilé, elle le sera pour vous: vous ne sèmerez point, vous n’en couperez point les produits, ni n’en vendangerez les vignes intactes,
      Deuteronomy 24:21 — Quand tu vendangeras ta vigne, n’y grappille pas après coup; ce sera pour l’étranger, pour l’orphelin, pour la veuve.
  [nif] EN : be withheld
      Genesis 11:6 — et il dit: "Voici un peuple uni, tous ayant une même langue. C’est ainsi qu’ils ont pu commencer leur entreprise et dès lors tout ce qu’ils ont projeté leur réussirait également.
      Job 42:2 — Je sais que tu peux tout et qu’aucune conception ne dépasse ta puissance.
  [piel] EN : fortify
      Isaiah 22:10 — Vous faites le recensement des maisons de Jérusalem, et abattez des maisons pour fortifier les remparts.
      Jeremiah 51:53 — Dût Babel monter jusqu’au ciel, ériger dans les hauteurs ses puissantes forteresses, il lui viendrait des dévastateurs suscités par moi, dit l’Éternel.

## זעם
  [nif] EN : face stirred with indignation
      Proverbs 25:23 — Le vent du Nord produit la pluie, et la langue qui calomnie en secret les visages aigris.

## חול
  [qal] EN : above; dance
      Judges 21:21 — et lorsque vous verrez les filles de Silo sortir pour danser en chœur, vous sortirez vous-mêmes des vignes, vous enlèverez chacun une femme parmi les filles de Silo, et vous vous en irez au pays de Benjamin.
      2_Samuel 3:29 — Qu’il pèse sur la tête de Joab et de tous les siens! Qu’il ne cesse d’y avoir, dans sa famille, des gens affligés de flux ou de lèpre, s’appuyant sur des béquilles, victimes de l’épée ou manquant de pain!"
      Jeremiah 23:19 — Voici, la tempête de l’Éternel éclate avec fureur, un ouragan se déchaîne, qui s’abattra sur la tête des coupables.
  [hif] EN : cause to be an anguish
  [hof] EN : be born; whirling

## חפה
  [piel] EN : overlay
      2_Chronicles 3:5 — La grande enceinte, il la recouvrit de bois de cyprès, auxquels il ajouta un revêtement d’or fin; et il y sculpta des palmes et des festons.
      2_Chronicles 3:5 — La grande enceinte, il la recouvrit de bois de cyprès, auxquels il ajouta un revêtement d’or fin; et il y sculpta des palmes et des festons.
      2_Chronicles 3:7 — Il recouvrit d’or l’édifice, poutres, seuils, parois et battants des portes, et il tailla dans les murs des figures de chérubins.

## ליץ
  [qal] EN : scorn; scorners he
      Proverbs 9:12 — Si tu deviens sage, c’est pour ton bien; si tu deviens un persifleur, toi seul en porteras la peine.
  [hif] EN : deride; ambassador
      Genesis 42:23 — Or ils ne savaient pas que Joseph les comprenaient, car il s’était servi d’un interprète.
      Isaiah 43:27 — Déjà ton premier aïeul a failli et tes intercesseurs m’ont été infidèles.
      Psalms 119:51 — Des arrogants m’ont raillé au possible: je n’ai point dévié de ta Loi.

## מרט
  [qal] EN : make bare; every shoulder is laid bare
      Isaiah 50:6 — J’ai livré mon dos aux coups et mes joues aux violences; je n’ai point dérobé mon visage aux insultes et aux crachats.
      Ezekiel 21:14 — "Fils de l’homme, prophétise et dis: Ainsi parle le Seigneur: Dis qu’une épée, une épée a été aiguisée et polie.
      Ezekiel 21:16 — Il l’a donnée à polir pour qu’on la saisisse par la main; on l’a aiguisée, l’épée, et on l’a polie pour la mettre en la main du meurtrier.
  [nif] EN : his head is made bald
      Leviticus 13:40 — Si la tête d’un homme se dégarnit de cheveux, celui-là n’est que chauve, il est pur.
      Leviticus 13:41 — Sa tête se dégarnit-elle du côté de sa face, il est demi-chauve, il est encore pur.
  [pual] EN : scoured, polished
      1_Kings 7:45 — les cendriers, les pelles, les bassins d’aspersion, - tous ces objets, fabriqués par Hiram pour le roi Salomon, pour la maison du Seigneur, étaient en cuivre poli.
      Ezekiel 21:15 — C’est pour procéder à la tuerie qu’elle a été aiguisée, c’est pour qu’elle jette des éclairs qu’elle a été polie. Ou se peut-il que nous connaissions encore la joie? La verge qui frappe mon fils voit avec dédain tout instrument de bois.
      Ezekiel 21:16 — Il l’a donnée à polir pour qu’on la saisisse par la main; on l’a aiguisée, l’épée, et on l’a polie pour la mettre en la main du meurtrier.

## נער
  [qal] EN : shake out; shaken out, emptied
      Isaiah 33:9 — Le pays est en deuil et languit, le Liban, couvert de honte, se dessèche, le Saron a l’aspect de la plaine stérile, le Basan et le Carmel sont dépouillés.
      Isaiah 33:15 — Celui qui marche dans la justice, parle avec droiture, refuse le profit de la violence, secoue la main pour repousser les dons, bouche ses oreilles aux propos sanguinaires, ferme les yeux pour ne pas se complaire au mal.
      Jeremiah 51:38 — Ensemble, ils hurleront comme des léopards, ils grinceront comme de jeunes lionceaux.
  [nif] EN : I am shaken out like a locust; I will shake myself
      Judges 16:20 — Elle cria: "Les Philistins te menacent, Samson!" Il se réveilla et se dit: "J’en sortirai comme toujours et me débarrasserai", ne sachant pas que l’Éternel l’avait abandonné.
      Psalms 109:23 — Pareil à l’ombre qui s’allonge, je m’évanouis, je suis pourchassé comme par une nuée de sauterelles.
      Job 38:13 — pour qu’elle saisisse les bords de la terre et en rejette les méchants en une secousse?
  [piel] EN : shake utterly out; and
      Exodus 14:27 — Moïse étendit sa main sur la mer et la mer, aux approches du matin, reprit son niveau comme les Égyptiens s’élançaient en avant; et le Seigneur précipita les Égyptiens au sein de la mer.
      Psalms 136:15 — et précipita Pharaon et son armée dans ses flots, car sa grâce est éternelle;
      Nehemiah 5:13 — Je secouai aussi le pan de mon vêtement en disant: "Que Dieu secoue ainsi [et arrache] à sa maison et à ses biens tout homme qui n’accomplira pas cette parole! Puisse-t-il être ainsi secoué et dépouillé!" Toute l’assemblée dit: "Amen!" Ils louèrent l’Éternel, et le peuple se conforma à la décision prise.
  [hit] EN : shake thyself; free
      Isaiah 52:2 — Secoue ta poussière, lève-toi et reprends ta place, Jérusalem! Débarrasse ton cou des liens qui l’enserrent, ô captive, fille de Sion!

## נפח
  [qal] EN : breathe, blow; blow
      Genesis 2:7 — L’Éternel-Dieu façonna l’homme, — poussière détachée du sol, — fit pénétrer dans ses narines un souffle de vie, et l’homme devint un être vivant.
      Isaiah 54:16 — Certes, c’est moi qui ai créé le forgeron, lequel attise la braise ardente et façonne l’instrument pour l’usage auquel il est destiné; moi aussi j’ai créé le destructeur qui cause des dégâts.
      Jeremiah 1:13 — La parole de l’Éternel me fut adressée une seconde fois en ces termes: "Que vois-tu?" Je répondis: "Je vois une chaudière bouillonnante, dont la face antérieure est tournée vers le Nord."
  [pual] EN : a fire not blown; until fire was blown
      Job 20:26 — Tous les noirs désastres menacent les trésors qu’il a amassés; un feu que personne n’a attisé le consume et dévore tout ce qui est resté dans sa demeure.
  [hif] EN : the life of its; owners I have caused them to breathe out
      Malachi 1:13 — Vous dites encore: "Ah! quelle misère!" Et vous le repoussez avec dédain, dit l’Éternel-Cebaot. Et puis, vous amenez des [bêtes] volées, ou boiteuses, ou malades, et voilà l’offrande que vous apportez! L’accepterais-je de votre main? dit l’Éternel.
      Job 31:39 — Est-ce que j’en ai dévoré le produit, sans le payer de mon argent? Ai-je arraché des plaintes aux légitimes propriétaires?

## סלל
  [qal] EN : cast up a highway; cast up a way
      Isaiah 57:14 — Et l’on dira: "Nivelez, nivelez, déblayez la route! Enlevez tout obstacle de la voie de mon peuple!"
      Isaiah 57:14 — Et l’on dira: "Nivelez, nivelez, déblayez la route! Enlevez tout obstacle de la voie de mon peuple!"
      Isaiah 62:10 — Passez, passez par les portes, faites déblayer la route du peuple; nivelez, nivelez la chaussée, enlevez-en les pierres, levez l’étendard pour les nations.
  [hit] EN : exalt oneself
      Exodus 9:17 — Tu persistes à t’élever contre mon peuple, en ne le laissant point partir:

## סעד
  [qal] EN : support, sustain; sustain, stay
      Genesis 18:5 — Je vais apporter une tranche de pain, vous réparerez vos forces, puis vous poursuivrez votre chemin, puisque aussi bien vous avez passé près de votre serviteur." Ils répondirent: "Fais ainsi que tu as dit".
      Judges 19:5 — Le quatrième jour, ils se levèrent de bonne heure et l’on se disposa au départ; mais le père de la jeune femme dit à son gendre: "Mange un morceau pour te réconforter, vous partirez après."
      Judges 19:8 — Le matin du cinquième jour, il se leva tôt pour partir. Le père de la jeune femme lui dit: "Restaure-toi d’abord, et attardez-vous jusqu’au déclin du jour." Et ils mangèrent ensemble.

## עות
  [piel] EN : make crooked; pervert
      Amos 8:5 — Vous dites: "Quand la nouvelle lune sera-t-elle passée, pour que nous reprenions notre commerce, et le Sabbat, pour que nous ouvrions nos magasins de blé? Nous ferons l’êpha plus petite, le sicle plus grand, et frauderons avec des balances trompeuses.
      Psalms 119:78 — Que les orgueilleux soient déçus, pour m’avoir maltraité gratuitement; moi, je méditerai tes préceptes.
      Psalms 146:9 — l’Éternel veille sur les étrangers, soutient l’orphelin et la veuve, tandis qu’il bouleverse la vie des pervers.
  [pual] EN : what is bent
      Ecclesiastes 1:15 — Ce qui est tordu ne peut être redressé, et ce qui manque ne peut entrer en compte.
  [hit] EN : and; bend themselves
      Ecclesiastes 12:3 — C’est le moment où fléchissent les gardiens de la maison, où se tordent les lutteurs vigoureux, où les meunières, devenues rares, restent oisives, et où celles qui regardent par les lucarnes voient trouble;

## רמה
  [qal] EN : bow-shooter, bowmen
      Exodus 15:1 — Alors Moïse et les enfants d’Israël chantèrent l’hymne suivant à l’Éternel. Ils dirent: "Chantons l’Éternel, il est souverainement grand; coursier et cavalier, il les a lancés dans la mer.
      Exodus 15:21 — Et Miryam leur fit répéter: "Chantez l’Éternel, il est souverainement grand; coursier et cavalier, il les a lancés dans la mer…"
      Jeremiah 4:29 — Devant la clameur des cavaliers et des archers, toute la ville est en fuite; on pénètre dans les fourrés, on escalade les rochers; toute ville est abandonnée, pas un homme n’y reste.

## דקר
  [qal] EN : pierce, run through
      Numbers 25:8 — entra, sur les pas de l’Israélite, dans la tente, et les perça tous deux, l’Israélite ainsi que cette femme, qu’il frappa au flanc; et le fléau cessa de sévir parmi les enfants d’Israël.
      Judges 9:54 — Aussitôt il appela son jeune écuyer et lui dit: "Tire ton épée et achève-moi! je ne veux pas qu’on dise: C’est une femme qui l’a tué." Son serviteur lui donna un coup d’épée, et il mourut.
      1_Samuel 31:4 — Saül dit alors à son écuyer: "Tire ton épée et me transperce, pour que je ne sois pas en butte aux coups de ces incirconcis et à leurs outrages." Mais l’écuyer, saisi de peur, n’osa. Alors Saül prit l’épée et se jeta dessus.
  [nif] EN : be pierced through
      Isaiah 13:15 — Quiconque y sera découvert sera poignardé, quiconque s’y laissera prendre tombera par le glaive.
  [pual] EN : pierced, riddled
      Jeremiah 37:10 — Et dussiez-vous même tailler en pièces toute l’armée des Chaldéens qui combat contre vous, de sorte qu’il n’en restât que quelques hommes blessés par la lance, ceux-ci se redresseraient dans leur tente et mettraient le feu à cette ville!"
      Jeremiah 51:4 — Qu’ils tombent sur la terre des Chaldéens, frappés à mort, et dans ses rues, transpercés par l’épée!
      Lamentations 4:9 — Plus heureuses les victimes du glaive que les victimes de la faim, qui s’étiolèrent, débilitées par le manque de tout produit des champs!

## הדף
  [qal] EN : thrust, push; push away
      Numbers 35:20 — Si quelqu’un heurte un autre par haine ou lui lance quelque chose avec préméditation, et qu’il en meure;
      Numbers 35:22 — Mais s’il l’a heurté fortuitement, sans hostilité, ou s’il a jeté quelque objet sur lui sans dessein de l’atteindre;
      Deuteronomy 6:19 — lorsqu’il repoussera tous tes ennemis de devant toi, comme l’a déclaré le Seigneur.

## זלל
  [qal] EN : be worthless, insignificant; make light of
      Deuteronomy 21:20 — et ils diront aux anciens de la ville: "Notre fils que voici est libertin et rebelle, n’obéit pas à notre voix, s’adonne à la débauche et à l’ivrognerie."
      Jeremiah 15:19 — C’est pourquoi voici ce que dit l’Éternel: "Si tu reprends ton œuvre, je te reprendrai, tu auras ta place devant moi; et si tu extrais ce qu’il y a de précieux de ce qui est méprisable, tu me serviras encore d’interprète. C’est à eux, alors, de revenir à toi, et non à toi de revenir à eux.
      Proverbs 23:20 — Ne sois point parmi les buveurs de vin, parmi les amis de la bonne chère;
  [nif] EN : shake, quake; flow down
      Judges 5:5 — Les monts ruisselèrent à la vue du Seigneur, le Sinaï tressaillit à l’aspect du Dieu d’Israël.
      Isaiah 63:19 — On dirait que jamais tu n’as régné sur nous que jamais nous n’avons été désignés de ton nom. Ah! Puisses-tu déchirer les cieux et descendre! Puissent les montagnes s’effondrer devant toi!
      Isaiah 64:2 — Lorsque tu accomplis de redoutables prodiges, que nous ne pouvions espérer, tu descendis, et les montagnes chancelèrent à ton approche.

## חנף
  [qal] EN : be polluted; profane, godless
      Isaiah 24:5 — C’est que la terre a été souillée par ses habitants: ils ont transgressé les lois, violé les statuts, rompu le pacte antique.
      Jeremiah 3:1 — Dis-leur: "S’il arrive qu’un homme répudie sa femme, et que celle-ci, après l’avoir quitté, devienne l’épouse d’un autre, se peut-il qu’il la reprenne de nouveau? Un tel pays n’en serait-il pas tout à fait déshonoré? Or, toi, tu t’es prostituée à de nombreux amants et tu reviendrais à moi! dit l’Éternel.
      Jeremiah 3:1 — Dis-leur: "S’il arrive qu’un homme répudie sa femme, et que celle-ci, après l’avoir quitté, devienne l’épouse d’un autre, se peut-il qu’il la reprenne de nouveau? Un tel pays n’en serait-il pas tout à fait déshonoré? Or, toi, tu t’es prostituée à de nombreux amants et tu reviendrais à moi! dit l’Éternel.
  [hif] EN : pollute; make profane, godless
      Numbers 35:33 — De la sorte, vous ne souillerez point le pays où vous demeurez. Car le sang est une souillure pour la terre; et la terre où le sang a coulé ne peut être lavée de cette souillure que par le sang de celui qui l’a répandu.
      Numbers 35:33 — De la sorte, vous ne souillerez point le pays où vous demeurez. Car le sang est une souillure pour la terre; et la terre où le sang a coulé ne peut être lavée de cette souillure que par le sang de celui qui l’a répandu.
      Jeremiah 3:2 — Lève les yeux vers les collines et regarde: où ne t’es-tu pas abandonnée? Pour eux, tu te postais sur les routes comme fait le Bédouin dans le désert, et ainsi tu as souillé le pays par tes débauches et ton inconduite.

## טבח
  [qal] EN : slay, kill ruthlessly
      Genesis 43:16 — Joseph, apercevant parmi eux Benjamin, dit à l’intendant de sa maison: "Fais entrer ces hommes chez moi; qu’on tue des animaux et qu’on les accommode, car ces hommes dîneront avec moi."
      Exodus 21:37 — Si quelqu’un dérobe un bœuf ou une brebis, puis égorge ou vend l’animal, il donnera cinq pièces de gros bétail en paiement du bœuf, quatre de menu bétail pour la brebis.
      Deuteronomy 28:31 — Ton bœuf sera égorgé sous tes yeux, et tu ne mangeras pas de sa chair; ton âne sera enlevé, toi présent, et ne te sera pas rendu; tes brebis tomberont au pouvoir de tes ennemis, et nul ne prendra parti pour toi.

## טוח
  [qal] EN : over-spread, coat; over-lay
      Leviticus 14:42 — On prendra d’autres pierres, que l’on posera à la place des premières; on prendra d’autre mortier, et l’on recrépira la maison.
      Ezekiel 13:10 — Parce que, oui parce qu’ils ont égaré mon peuple en disant: "Paix!" quand il n’y a point de paix, et qu’alors qu’il bâtit un mur, eux l’enduisent d’un léger badigeon.
      Ezekiel 13:11 — Dis à ceux qui l’enduisent d’un léger badigeon qu’il tombera; il y aura une pluie torrentielle, et vous, les pierres de grêle, vous tomberez, et un vent de tempête éclatera.
  [nif] EN : be coated
      Leviticus 14:43 — Et si la plaie recommence à se développer dans la maison après qu’on a gratté et recrépi la maison,
      Leviticus 14:48 — Mais si le pontife, lorsqu’il vient, observe que la plaie n’a pas fait de progrès dans la maison après que celle-ci a été recrépie, le pontife déclarera cette maison pure, car la plaie est guérie.

## טעם
  [qal] EN : taste; is good
      1_Samuel 14:24 — Or, les Israélites avaient été surmenés ce jour-là, et Saül avait adjuré le peuple en disant: "Malheur à celui qui prendrait de la nourriture avant le soir, avant que j’aie fait justice de mes ennemis!" Et le peuple entier ne goûta quoi que ce fût.
      1_Samuel 14:29 — Jonathan répondit "Mon père a fait tort au pays: voyez donc comme mes yeux se sont éclaircis, pour avoir goûté un peu de ce miel!
      1_Samuel 14:43 — "Déclare-moi ce que tu as fait!" dit Saül à Jonathan. Celui-ci l’avoua en disant: "J’ai goûté un peu de miel avec le bout de la baguette que je tenais à la main. Je suis prêt à mourir."

## יקץ
  [qal] EN : awake; become suddenly active
      Genesis 9:24 — Noé, réveillé de son ivresse, connut ce que lui avait fait son plus jeune fils,
      Genesis 28:16 — Jacob, s’étant réveillé, s’écria: "Assurément, l’Éternel est présent en ce lieu et moi je l’ignorais."
      Genesis 41:4 — et les vaches chétives et maigres dévorèrent les sept vaches belles et grasses. Alors Pharaon s’éveilla.

## יקר
  [qal] EN : be precious; highly valued, esteemed
      1_Samuel 18:30 — Les chefs des Philistins firent mainte incursion; mais au cours de leurs expéditions, David eut constamment du succès, plus que tous les serviteurs de Saül. Et son nom fut en grand honneur.
      1_Samuel 26:21 — Saül répondit: "J’ai péché… Reviens, mon fils, ô David! Je ne te ferai plus de mal, puisqu’en ce jour tu as respecté ma vie. Certes j’ai été sot et insensé au dernier point."
      2_Kings 1:13 — Le roi envoya une troisième fois un capitaine à la tête de cinquante hommes. Mais celui-ci, après être monté, se mit à genoux devant Élie, et lui adressa une supplication en disant: "Homme de Dieu, respecte, de grâce, ma vie et celle de ces cinquante hommes, tes serviteurs.
  [hif] EN : I will make men more rare; precious
      Isaiah 13:12 — Je rendrai les hommes plus rares que l’or pur, les mortels que le métal fin d’Ophir.
      Proverbs 25:17 — Espace tes visites dans la maison de ton ami: il en aurait bientôt assez de toi et te prendrait en grippe.

## כנס
  [qal] EN : a wine skin; gather, collect
      Psalms 33:7 — Il amoncelle comme une digue les eaux de la mer, il renferme dans des réservoirs les flots profonds.
      Ecclesiastes 2:8 — Je m’amassai aussi de l’argent et de l’or, les trésors précieux des rois et des provinces; je me procurai des chanteurs et des chanteuses, ce qui fait les délices des fils d’Adam, de nombreuses odalisques.
      Ecclesiastes 2:26 — C’est à l’homme qui lui plait qu’il donne sagesse, intelligence et joie; tandis qu’au pécheur il impose la corvée de recueillir et d’entasser [des biens], qu’il fait passer ensuite à celui qui jouit de la faveur divine. Cela est également vanité et pâture de vent.

## להט
  [qal] EN : flaming fire
      Psalms 57:5 — Je pourrai me coucher parmi des lions aux regards flamboyants, parmi des hommes dont les dents sont des lances et des flèches, et la langue un glaive tranchant.
      Psalms 104:4 — Des vents tu fais tes messagers; des flammes ardentes, tes ministres.
  [piel] EN : set ablaze; his breath setteth coals ablaze
      Deuteronomy 32:22 — Oui, un feu s’est allumé dans ma colère, dévorant jusqu’aux profondeurs de l’abîme; il a consumé la terre et ses productions, embrasé les fondements des montagnes.
      Isaiah 42:25 — Alors il a lancé sur lui le feu de sa colère et la violence de la guerre. Des flammes l’ont enveloppé de toutes parts, et il n’a pas compris, l’incendie l’a touché, et il n’a pas pris la chose à cœur.
      Joel 1:19 — C’est toi, Seigneur, que j’invoque; car un feu a dévoré les pâturages du désert, une flamme a consumé tous les arbres des champs.

## נבע
  [qal] EN : a flowing wady
      Proverbs 18:4 — Ce sont des eaux profondes que les paroles d’une bouche humaine, un torrent jaillissant, une source de sagesse.
  [hif] EN : pour out; cause to bubble, ferment
      Psalms 19:3 — Le jour en fait le récit au jour, la nuit en donne connaissance à la nuit.
      Psalms 59:8 — Voici qu’ils donnent libre carrière à leur bouche; sur leurs lèvres ils ont des glaives: "car (se disent-ils) qui peut les entendre?"
      Psalms 78:2 — J’ouvre les lèvres pour des sentences poétiques, j’énonce des aphorismes venant des temps anciens.

## נגח
  [qal] EN : gore
      Exodus 21:28 — "Si un bœuf heurte un homme ou une femme et qu’ils en meurent, ce bœuf doit être lapidé et il ne sera point permis d’en manger la chair; mais le propriétaire du bœuf sera absous.
      Exodus 21:31 — Si un bœuf heurte soit un garçon, soit une fille, la même loi lui sera appliquée.
      Exodus 21:31 — Si un bœuf heurte soit un garçon, soit une fille, la même loi lui sera appliquée.
  [piel] EN : push; thrust at
      Deuteronomy 33:17 — Le taureau, son premier-né qu’il est majestueux! Ses cornes sont celles du reêm: avec elles il terrassera les peuples, tous ensemble jusqu’aux confins de la terre. L’une, ce sont les myriades d’Ephraïm, l’autre, les milliers de Manassé!"
      1_Kings 22:11 — Sédécias, fils de Kenaana, se fit des cornes de fer et dit: "Telle est la parole du Seigneur: Avec ces cornes tu terrasseras Aram, au point de l’anéantir."
      Ezekiel 34:21 — Puisque du côté et de l’épaule vous bousculez et, de vos cornes, vous frappez toutes celles qui sont faibles, jusqu’à ce que vous les ayez dispersées et mises dehors,
  [hit] EN : engage in thrusting with
      Daniel 11:40 — Mais au temps final, le roi du sud entrera en collision avec lui, et le roi du nord fondra sur lui avec des chars, des cavaliers et quantité de vaisseaux; il envahira les territoires et submergera tout sur son passage.

## סוך
  [hof] EN : anoint; anoint oneself

## עדר
  [nif] EN : it; shall not be hoed
      1_Samuel 30:19 — Rien n’y manqua, depuis la moindre capture jusqu’à la plus grande, jusqu’aux garçons et aux filles, rien du butin dont ils s’étaient emparés; tout fut ramené par David.
      2_Samuel 17:22 — David se mit en route avec toute sa suite, et ils traversèrent le Jourdain; l’aube du lendemain venue, pas un ne manqua, tous avaient passé le Jourdain.
      Isaiah 5:6 — J’en ferai une ruine; elle ne sera plus ni taillée, ni sarclée; les ronces et les épines y pousseront, et je ferai défense aux nuages de répandre de la pluie sur elle.
  [piel] EN : they left nothing lacking
      1_Kings 5:7 — Les intendants en question, chacun dans son mois, pourvoyaient le roi Salomon et tous ceux qui étaient admis à sa table, sans les laisser manquer de rien.

## עמל
  [qal] EN : labour
      Jonah 4:10 — L’Éternel répliqua: "Quoi! tu as souci de ce ricin qui ne t’a coûté aucune peine, que tu n’as point fait pousser, qu’une nuit a vu naître, qu’une nuit a vu périr:
      Psalms 127:1 — Cantique des degrés. De Salomon. Si l’Éternel ne bâtit pas une maison, c’est en vain que peinent ceux qui la construisent; si l’Éternel ne garde pas une ville, c’est en vain que la sentinelle veille avec soin.
      Proverbs 16:26 — C’est pour lui-même que travaille le laborieux, car pressantes sont les exigences de sa bouche.

## רקע
  [qal] EN : I will stamp them down; beat
      2_Samuel 22:43 — Je les écrase comme la poussière de la terre; comme la fange des rues je les broie et pulvérise.
      Isaiah 42:5 — Ainsi parle le Tout-Puissant, l’Éternel qui a créé les cieux et les a déployés, qui a étalé la terre avec ses productions, qui donne la vie aux hommes qui l’habitent et le souffle à ceux qui la foulent:
      Isaiah 44:24 — Ainsi parle l’Éternel, ton libérateur, qui t’a formé dès le sein maternel: "Je suis l’Éterne!, L’auteur de toute chose, je déploie les cieux à moi seul, j’étends la terre, et personne ne me seconde.
  [piel] EN : with gold over-layeth it; beateth it out
      Exodus 39:3 — On laminait des lingots d’or, puis on y coupait des fils qu’on entremêlait aux fils d’azur, à ceux de pourpre, d’écarlate et de fin lin, en façon de damassé.
      Numbers 17:4 — Et le pontife Eléazar prit les encensoirs d’airain qu’avaient apportés ceux qui furent brûlés, et on les lamina pour en revêtir l’autel:
      Isaiah 40:19 — Une statue est coulée par le fondeur, plaquée d’or par l’orfèvre, qui la garnit encore de chaînettes d’argent.
  [pual] EN : silver beaten out
      Jeremiah 10:9 — On a apporté de l’argent laminé de Tarchich, de l’or d’Oufaz; c’est l’œuvre du sculpteur et des mains de l’orfèvre; on l’affuble d’étoffes d’azur et de pourpre: tout celé est le fait d’habiles artistes.
  [hif] EN : him a spreading for clouds
      Job 37:18 — pourrais-tu lui aider à étendre les cieux, solides comme un miroir de métal?

## אדם
  [qal] EN : ruddy
      Lamentations 4:7 — Ses princes étaient plus brillants que la neige, plus blancs que le lait; leur corps avait la teinte vermeille du corail, leurs contours d’éclat du saphir.
  [hit] EN : look red
      Proverbs 23:31 — Ne couve pas de tes regards le vin vermeil qui brille dans la coupe: il glisse doucement,

## אוץ
  [qal] EN : press, hasten; be pressed, confined, narrow
      Exodus 5:13 — Les commissaires le harcelaient, disant: "Remplissez votre tâche jour par jour, comme lorsque la paille vous était livrée."
      Joshua 10:13 — Et le soleil s’arrêta et la lune fit halte, jusqu’à ce que le peuple se fût vengé de ses ennemis, ainsi qu’il est écrit ’dans le Livre de Yachâr. Et le soleil, immobile au milieu du ciel, différa son coucher de près d’un jour entier.
      Joshua 17:15 — Josué leur répondit: "Si vous êtes tellement nombreux, montez dans la région boisée, et ouvrez-vous y un passage au pays des Phérézéens et des Rephaïm, puisque la chaîne d’Ephraïm est trop étroite pour vous."
  [hif] EN : hasten
      Genesis 19:15 — Comme l’aube paraissait, les envoyés pressèrent Loth, en disant: "Debout! emmène ta femme et tes deux filles ici présentes, si tu ne veux point périr pour les crimes de cette ville."
      Isaiah 22:4 — Aussi j’ai dit: "Laissez-moi, je veux répandre des larmes amères, ne vous mettez pas en peine pour me consoler du désastre de la fille de mon peuple.

## גדר
  [qal] EN : wall up, shut off; masons
      2_Kings 12:13 — ainsi que les maçons et les tailleurs de pierres, et en achetant le bois et les pierres de taille nécessaires aux réparations de la maison de Dieu, enfin pour toute dépense nécessitée par la restauration du temple.
      2_Kings 22:6 — charpentiers, constructeurs, maçons; ils achèteront aussi le bois et les pierres de taille destinés à la réparation du temple.
      Isaiah 58:12 — On restaurera, grâce à toi, les ruines antiques, tu relèveras des fondations qui datent des siècles passés, et tu seras proclamé le réparateur des brèches, le restaurateur des routes désormais populeuses.

## געל
  [qal] EN : abhor, loathe
      Leviticus 26:11 — Je fixerai ma résidence au milieu de vous, et mon esprit ne se lassera point d’être avec vous;
      Leviticus 26:15 — si vous dédaignez mes lois et que votre esprit repousse mes institutions, au point de ne plus observer mes préceptes, de rompre mon alliance,
      Leviticus 26:30 — Je détruirai vos hauts-lieux, j’abattrai vos monuments solaires, puis je jetterai vos cadavres sur les cadavres de vos impures idoles; et mon esprit vous repoussera.
  [nif] EN : the shield of heroes was defiled; is rejected, cast away (with loathing)
      2_Samuel 1:21 — Montagnes de Ghelboé, plus de rosée, plus de pluie sur vous, plus de campagnes riches en offrande! Car là fut déshonoré le bouclier des forts, le bouclier de Saül, qui plus jamais ne sera oint d’huile!
  [hif] EN : and doth not cause; allow
      Job 21:10 — Leurs taureaux s’accouplent et ne sont pas stériles; leurs génisses mettent bas et ne perdent pas leurs petits.

## זיד
  [qal] EN : hath she acted presumptuously
      Exodus 18:11 — Je reconnais, à cette heure, que l’Éternel est plus grand que tous les dieux, puisqu’il a été dans cette circonstance où l’on avait agi tyranniquement à leur égard."
      Jeremiah 50:29 — Convoquez contre Babel des archers, tous les tireurs d’arbalète; cernez-la de toutes parts. Point de merci pour elle! Payez-la selon ses œuvres, faites-lui comme elle a fait elle-même; car elle a défié le Seigneur, le Saint d’Israël.
  [hif] EN : boil, seethe; and Jacob boiled pottage
      Genesis 25:29 — Un jour Jacob faisait cuire un potage quand Ésaü revint des champs, fatigué.
      Exodus 21:14 — "Mais si quelqu’un, agissant avec préméditation contre son prochain, le tue de guet-apens, du pied même de mon autel tu le conduiras à la mort.
      Deuteronomy 1:43 — Je vous le redis, mais vous n’en tîntes pas compte; vous désobéîtes à la parole du Seigneur et vous eûtes la témérité de vous avancer sur la montagne.

## חטב
  [pual] EN : hewn
      Psalms 144:12 — Grâce à toi, nos fils sont comme des plants, qui poussent grandement dans leur jeune âge, nos filles comme des colonnes d’angle, sculptées sur le modèle du palais;

## טבע
  [qal] EN : sink, sink down
      1_Samuel 17:49 — mit la main dans sa panetière, en tira une pierre, qu’il lança avec la fronde, et atteignit le Philistin au front; la pierre s’y enfonça et il tomba la face contre terre.
      Jeremiah 38:6 — Ils se saisirent donc de Jérémie, et le jetèrent dans la citerne de Malkia, fils du roi, située dans la cour de la geôle. Ce fut au moyen de cordes qu’ils descendirent Jérémie. Dans la citerne, il n’y avait pas d’eau, mais de la vase, et Jérémie enfonça dans cette vase.
      Psalms 9:16 — Que les peuples s’enfoncent dans la fosse qu’ils ont creusée, que leur pied s’embarrasse dans le filet qu’ils ont dissimulé!
  [pual] EN : be sunk
      Exodus 15:4 — Les chars de Pharaon et son armée, il les a précipités dans la mer; l’élite de ses combattants se sont noyés dans la mer des Joncs.
  [hif] EN : be sunk; settled, planted

## כהה
  [qal] EN : grow dim; he shall not grow dim
      Genesis 27:1 — Il arriva, comme Isaac était devenu vieux, que sa vue s’obscurcit. Un jour, il appela Ésaü, son fils aîné et lui dit: "Mon fils!" Il répondit: "Me voici."
      Deuteronomy 34:7 — Moïse était âgé de cent vingt ans lorsqu’il mourut; son regard ne s’était point terni, et sa vigueur n’était point épuisée.
      Isaiah 42:4 — Il ne se lassera ni se rebutera qu’il n’ait établi la justice sur la terre: les îles attendent sa doctrine.
  [piel] EN : grow faint
      Leviticus 13:6 — Et le pontife, au septième jour, l’examinera de nouveau: si cette plaie s’est affaiblie et qu’elfe n’ait fait aucun progrès sur la peau, le pontife la déclarera pure, c’est une simple dartre: l’homme lavera ses vêtements et sera pur.
      Leviticus 13:56 — Mais le pontife observe-t-il que la plaie a pâli après avoir été lavée, il déchirera cette partie de l’étoffe ou de la peau, ou de la chaîne ou de la trame;
      1_Samuel 3:13 — Je lui ai annoncé que je condamne à jamais sa famille, parce qu’il a eu le tort, connaissant la conduite indigne de ses fils, de ne pas la réprimer.

## מקק
  [nif] EN : rot, rot away; moulder away
      Leviticus 26:39 — Et les survivants d’entre vous se consumeront, par leur faute, dans les pays de leurs ennemis, et même pour les méfaits de leurs pères ils se consumeront avec eux.
      Leviticus 26:39 — Et les survivants d’entre vous se consumeront, par leur faute, dans les pays de leurs ennemis, et même pour les méfaits de leurs pères ils se consumeront avec eux.
      Isaiah 34:4 — Toute la milice céleste se dissout, les cieux sont roulés comme un livre, et tous leurs astres tombent comme tombent la feuille de la vigne et le fruit desséché du figuier.
  [hif] EN : a causing his flesh to rot
      Zechariah 14:12 — Or, voici de quelle plaie l’Éternel frappera tous les peuples qui auront fait campagne contre Jérusalem: leur chair se décomposera, eux étant encore sur pied, leurs yeux s’useront dans leur orbite, et leur langue pourrira dans leur bouche.

## נגר
  [nif] EN : be poured, spilt; pour oneself, flow, trickle
      2_Samuel 14:14 — Car enfin nous sommes mortels, semblables à l’eau répandue à terre et qu’on ne peut recueillir; mais Dieu n’enlève pas la vie, et il combine ses desseins en vue de ne pas repousser à jamais celui qui est banni de sa présence.
      Psalms 77:3 — Au jour de ma détresse, je recherche le Seigneur, de nuit ma main se tend vers lui sans relâche: mon âme refuse toute consolation.
      Job 20:28 — Les biens de sa maison s’en vont; tout s’écroule au jour de la colère divine.
  [hif] EN : pour down, hurl down; pour out
      Jeremiah 18:21 — Aussi, livre leurs enfants en proie à la famine, précipite-les sous le tranchant de l’épée. Que leurs femmes soient privées de leurs enfants et réduites au veuvage, les époux étant enlevés par la mort et les jeunes gens tués par le glaive dans le combat!
      Ezekiel 35:5 — Parce que tu nourrissais une haine invétérée et que tu as précipité les enfants d’Israël sous le tranchant de l’épée, au jour de leur malheur, à l’heure où le crime a pris fin,
      Micah 1:6 — Aussi ferai-je de Samarie un champ de décombres, un terrain de plantation pour des vignes. Je lancerai ses pierres dans la vallée et mettrai à nu ses fondations.

## נהל
  [piel] EN : lead; bring to a station, a goal
      Genesis 47:17 — Ils amenèrent leur bétail à Joseph et Joseph leur donna du pain en échange des chevaux, du menu bétail, du gros bétail et des ânes; ils les sustenta de nourriture, pour tout leur bétail, cette année-là.
      Exodus 15:13 — Tu guides, par ta grâce, ce peuple que tu viens d’affranchir; tu le diriges, par ta puissance, vers ta sainte demeure.
      Isaiah 40:11 — Tel un berger, menant paître son troupeau, recueille les agneaux dans ses bras, les porte dans son sein et conduit avec douceur les mères qui allaitent.
  [hit] EN : journey by stations, stages; I will proceed, journey on, by stages
      Genesis 33:14 — Que mon seigneur veuille passer devant son serviteur; moi, je cheminerai à ma commodité, selon le pas de la suite qui m’accompagne et selon le pas des enfants, jusqu’à ce que je rejoigne mon seigneur à Séir."

## נזר
  [nif] EN : devote, dedicate oneself; hold sacredly aloof
      Leviticus 22:2 — "Avertis Aaron et ses fils d’être circonspects à l’égard des saintetés des enfants d’Israël, pour ne pas profaner mon saint nom en profanant ce que ceux-ci me consacrent: je suis l’Éternel.
      Ezekiel 14:7 — Car quiconque de la maison d’Israël et parmi l’étranger qui réside en Israël s’écartera de moi, fera à ses idoles une place en son cœur et mettra sous ses regards cette cause de son péché, puis viendra trouver le prophète pour me consulter par son intermédiaire, c’est moi l’Éternel qui lui répondrai moi-même.
      Hosea 9:10 — J’avais trouvé Israël [délicieux] comme du raisin dans le désert; comme les premiers fruits mûrs sur le figuier, j’avais considéré vos ancêtres; eux [cependant] sont venus à Baal-Peor, ils se sont consacrés à cette honte et rendus abominables comme l’objet de leur amour.
  [hif] EN : warn
      Leviticus 15:31 — Vous devez éloigner les enfants d’Israël de ce qui pourrait les souiller, afin qu’ils n’encourent point la mort par leur contamination, en souillant ma demeure qui est au milieu d’eux.
      Numbers 6:2 — "Parle aux enfants d’Israël et dis-leur: Si un homme ou une femme fait expressément vœu d’être abstème, voulant s’abstenir en l’honneur de l’Éternel,
      Numbers 6:3 — il s’abstiendra de vin et de boisson enivrante, ne boira ni vinaigre de vin, ni vinaigre de liqueur, ni une infusion quelconque de raisins, et ne mangera point de raisins frais ni secs.

## עדה
  [qal] EN : hath not advanced
      Isaiah 61:10 — Je veux me réjouir pleinement en l’Éternel, que mon âme se délecte en mon Dieu! Car il m’a revêtu de la livrée du salut, enveloppé du manteau de la victoire: tel un fiancé orne sa tête d’un diadème, telle une jeune épouse se pare de ses joyaux.
      Jeremiah 4:30 — Et toi, si complètement ruinée, que vas-tu faire? Tu aurais beau te vêtir de pourpre, te parer de tes bijoux d’or, allonger tes yeux au moyen du fard: vainement tu te ferais belle, les amoureux te dédaignent, c’est à ta vie qu’ils en veulent.
      Jeremiah 31:4 — De nouveau je t’édifierai et tu seras bien édifiée, vierge d’Israël; de nouveau tu iras, parée de tes tambourins, te mêler aux danses joyeuses.
  [hif] EN : removing a garment
      Proverbs 25:20 — Enlever son vêtement par un jour glacial, verser du vinaigre sur du nitre, ainsi fait celui qui entonne des chants pour un cœur affligé.

## עזז
  [qal] EN : be strong, prevail; and his hand prevailed against
      Judges 3:10 — Animé de l’esprit divin, il prit le gouvernement d’Israël, entra en campagne, et l’Éternel mit en son pouvoir Couchân-Richatayîm, roi d’Aram, de sorte qu’il triompha de Couchân-Richatayîm.
      Judges 6:2 — Accablés par la supériorité de Madian, les Israélites, pour y échapper, utilisèrent les creux des montagnes, les souterrains et les châteaux forts.
      Psalms 9:20 — Lève-toi, Seigneur! Que le mortel ne triomphe pas! Que les peuples soient appelés en jugement devant toi!
  [hif] EN : a wicked man maketh firm; sheweth boldness
      Proverbs 7:13 — Cette femme s’empare de lui, le couvre de baisers et, prenant un air effronté, lui dit:
      Proverbs 21:29 — L’homme pervers paie d’audace; l’homme de bien choisit avec soin sa direction.

## ענג
  [pual] EN : daintily bred; be of dainty habit, Infinitive construct
      Jeremiah 6:2 — Bellé, éprise de plaisirs, je la réduis en ruines, la fille de Sion!

## פזר
  [qal] EN : a scattered sheep
      Jeremiah 50:17 — Israël était une brebis pourchassée, que des lions avaient mise en fuite; le roi d’Assyrie fut le premier à le dévorer et voilà que ce dernier lui a broyé les os, Nabuchodonosor, roi de Babylone.
  [nif] EN : are scattered
      Psalms 141:7 — De même que le laboureur creuse et entrouvre le sol, ainsi nos ossements gisent épars au bord de la tombe.
  [pual] EN : scattered
      Esther 3:8 — Puis Aman dit au roi Assuérus: « Il est une nation répandue, disséminée parmi les autres nations dans toutes les provinces de ton royaume; ces gens ont des lois qui diffèrent de celles de toute autre nation; quant aux lois du roi, ils ne les observent point: il n’est donc pas de l’intérêt du roi de les conserver.

## פרק
  [qal] EN : tear away; snatck
      Genesis 27:40 — Mais tu ne vivras qu’à la pointe de ton épée; tu seras tributaire de ton frère. Pourtant, après avoir plié sous le joug, ton cou s’en affranchira."
      Psalms 7:3 — Sans cela, on déchirerait, tel un lion, ma personne, on me mettrait en pièces, et nul ne me sauverait.
      Psalms 136:24 — et nous délivra de nos adversaires, car sa grâce est éternelle.
  [piel] EN : he shall tear off; tear off
      Exodus 32:2 — Aaron leur répondit: "Détachez les pendants d’or qui sont aux oreilles de vos femmes, de vos fils et de vos filles et me les apportez."
      1_Kings 19:11 — La voix reprit: "Sors, et tiens-toi sur la montagne pour attendre le Seigneur!" Et de fait, le Seigneur se manifesta. Devant lui un vent intense et violent, entr’ouvrant les monts et brisant les rochers, mais dans ce vent n’était point le Seigneur. Après le vent, une forte secousse; le Seigneur n’y était pas encore.
      Zechariah 11:16 — Car voici, je vais établir un pasteur en ce pays, qui ne saura pas soigner les brebis en perdition, rechercher celle qui s’égare étourdiment, guérir celle qui a une fracture, nourrir celle qui est intacte, mais qui consommera la chair des plus grasses et leur brisera les ongles.
  [hit] EN : tear off; be broken off, Perfect
      Exodus 32:3 — Tous se dépouillèrent des pendants d’or qui étaient à leurs oreilles et les apportèrent à Aaron.
      Exodus 32:24 — Je leur ai répondu: ‘Qui a de l’or?’ et ils s’en sont dépouillés et me l’ont livré; je l’ai jeté au feu et ce veau en est sorti."
      Ezekiel 19:12 — Mais elle fut déracinée avec fureur, jetée à terre, et le vent d’est dessécha son fruit; ses rameaux vigoureux furent arrachés et desséchés, le feu les a consumés.

## צמא
  [qal] EN : be thirsty; my soul thirsteth for God
      Exodus 17:3 — Le peuple querella Moïse, en disant: "Donnez-nous de l’eau, que nous buvions!" Moïse leur répondit: "Pourquoi me cherchez-vous querelle? pourquoi tentez-vous le Seigneur?"
      Judges 4:19 — Il lui dit: "Donne-moi, je te prie, un peu d’eau à boire, j’ai soif!" Et elle ouvrit l’outre au lait, lui donna à boire et le recouvrit.
      Judges 15:18 — Comme il était fort altéré, il invoqua l’Éternel en disant: "Toi qui as assuré à la main de ton serviteur cette grande victoire, le laisseras-tu maintenant mourir de soif et tomber au pouvoir des incirconcis?"

## קוץ
  [qal] EN : feel a loathing; abhor
      Genesis 27:46 — Rébecca dit à Isaac: "La vie m’est à charge, à cause des filles de Heth. Si Jacob choisit une épouse parmi les filles de Heth, telle que celles-ci, parmi les filles de cette contrée, que m’importe la vie?"
      Exodus 1:12 — Mais, plus on l’opprimait, plus sa population grossissait et débordait et ils conçurent de l’aversion pour les enfants d’Israël.
      Leviticus 20:23 — N’adoptez point les lois de la nation que je chasse à cause de vous; car ils ont fait toutes ces choses, et je les ai pris en aversion,
  [hif] EN : let us cause her sickening dread
      Isaiah 7:6 — "Marchons contre Juda, réduisons-le à l’extrémité, forçons-le de se rendre à nous, puis nous lui imposerons comme roi le fils de Tabeal,"
      Job 14:12 — De même, les humains se couchent pour ne plus se relever; tant que dureront les cieux, ils ne se réveilleront ni ne secoueront leur sommeil.

## קלה
  [qal] EN : parched
      Leviticus 2:14 — Lorsque tu offriras au Seigneur l’oblation des prémices, c’est en épis torréfiés au feu, réduits en gruau pur, que tu offriras l’oblation de tes prémices.
      Joshua 5:11 — Et le lendemain de la Pâque, ce même jour, ils mangèrent du blé du pays, en pains azymes et en grains torréfiés.
      Jeremiah 29:22 — Et on leur empruntera une formule de malédiction à l’usage de tous les exilés de Juda, qui se trouvent à Babylone, on dira: "Que l’Éternel te rende semblable à Sédécias et à Achab, que le roi de Babylone a fait consumer par les flammes!"
  [nif] EN : with burning; with contempt
      Deuteronomy 25:3 — Il lui en infligera quarante, sans plus; autrement, en dépassant ce nombre, on lui infligerait trop de coups, et ton frère serait avili à tes yeux.
      1_Samuel 18:23 — Les serviteurs de Saül parlèrent dans ce sens à l’oreille de David, mais il répondit: "Est-ce peu de chose à vos yeux que de m’allier au roi, moi pauvre et chétif?"
      Isaiah 3:5 — Chez ce peuple, l’un usera de sévices contre l’autre, chacun contre chacun; le jouvenceau sera arrogant envers le vieillard, l’homme de rien envers le plus respectable.
  [hif] EN : one dis-honouring
      Deuteronomy 27:16 — "Maudit soit qui traite avec mépris son père ou sa mère!" Et tout le peuple dira: Amen!

## אלם
  [nif] EN : be bound; be dumb
      Isaiah 53:7 — Maltraité, injurié, il n’ouvrait pas la bouche; pareil à l’agneau qu’on mène à la boucherie, à la brebis silencieuse devant ceux qui la tondent, il n’ouvrait pas la bouche.
      Ezekiel 3:26 — Et j’attacherai ta langue à ton palais, tu deviendras muet, et tu ne leur seras pas un sermonneur, car ils sont une maison de rébellion.
      Ezekiel 24:27 — Ce jour-là, ta bouche s’ouvrira avec celle du fuyard, tu parleras et ne seras plus réduit au mutisme; tu leur serviras de symbole, et ils sauront que je suis l’Éternel."
  [piel] EN : binding sheaves
      Genesis 37:7 — Nous composions des gerbes dans le champ, soudain ma gerbe se dressa; elle resta debout et les vôtres se rangèrent à l’entour et s’inclinèrent devant la mienne."

## בקק
  [qal] EN : luxuriant
      Isaiah 24:1 — Voici, l’Éternel fait le vide et la solitude sur la terre, il en bouleverse la face et en disperse les habitants.
      Jeremiah 19:7 — En ces mêmes lieux, je mettrai à néant les projets de Juda et de Jérusalem, que je ferai succomber sous le glaive de leurs ennemis et par la main de ceux qui en veulent à leur vie, et je livrerai leurs cadavres en pâture aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre.
      Hosea 10:1 — Israël est une vigne dépouillée. On lui avait prodigué les fruits: à mesure que ses fruits augmentaient, il multipliait les autels; plus son pays était prospère, plus ils érigeaient de belles stèles.
  [nif] EN : be emptied; empty out
      Isaiah 19:3 — L’esprit qui anime l’Égypte s’évanouira, je détruirai ses projets; ils consulteront alors idoles et enchanteurs, nécromanciens et magiciens.
      Isaiah 24:3 — Elle est vidée à fond, la terre, complètement dépouillée: c’est l’Éternel qui a rendu cet arrêt.
      Isaiah 24:3 — Elle est vidée à fond, la terre, complètement dépouillée: c’est l’Éternel qui a rendu cet arrêt.

## דלק
  [qal] EN : burn; his arrows he maketh burning ones
      Genesis 31:36 — Jacob s’emporta en plaintes contre Laban; il se récria, disant à Laban: "Quel est mon crime, quelle est ma faute, pour que tu t’acharnes après moi?
      1_Samuel 17:53 — Au retour de cette poursuite des Philistins, les enfants d’Israël allèrent piller leurs camps.
      Obadiah 1:18 — La maison de Jacob sera un feu, la maison de Joseph une flamme, la maison d’Ésaü un amas de chaume: ils le brûleront, ils le consumeront, et rien ne survivra de la maison d’Ésaü: c’est l’Éternel qui le dit.
  [hif] EN : inflame; kindle
      Isaiah 5:11 — Malheur à ceux qui se lèvent de bon matin pour courir aux liqueurs fortes et s’attardent dans la nuit, échauffés par le vin, י
      Ezekiel 24:10 — Qu’on accumule le bois, qu’on allume le feu, qu’on consume la viande, qu’on brouille la mixture et que les os soient carbonisés!

## דעך
  [qal] EN : go out, be extinguished
      Isaiah 43:17 — qui fait sortir chars et coursiers, une armée puissante; tous ensemble ils se sont couchés pour ne plus se relever, ils se sont consumés et éteints comme un lumignon:
      Job 18:5 — Oui certes, la lampe des méchants s’éteint, la flamme de son foyer cesse de briller.
      Job 18:6 — La lumière s’obscurcit dans sa tente, son flambeau s’éteint au-dessus de lui.
  [nif] EN : be made extinct, dried up
      Job 6:17 — viennent les chaleurs, ils se réduisent à rien; quand le soleil brûle, ils s’évanouissent sur place.
  [pual] EN : be extinguished, quenched
      Psalms 118:12 — Qu’ils m’entourent comme des abeilles, soient brûlants comme un feu de broussailles: au nom du Seigneur, je les taille en pièces.

## זור
  [qal] EN : become estranged; strange
      Judges 6:38 — Et il en fut ainsi. En se levant le lendemain, Gédéon pressa la toison et, de la rosée qu’il en exprima, il eut une pleine écuelle d’eau.
      Isaiah 59:5 — Ils font éclore des œufs de basilic et tissent des toiles d’araignées: quiconque mange de leurs œufs meurt; que l’un d’eux se brise, il en sort une vipère.
      Psalms 78:30 — Eux n’avaient pas encore assouvi leur désir, la nourriture était encore dans leur bouche,
  [nif] EN : be estranged
      Isaiah 1:4 — Oh! Nation pécheresse, peuple chargé d’iniquités; race de malfaiteurs, enfants dégénérés! Ils ont abandonné le Seigneur, outragé le Saint d’Israël, reculé loin de lui.
      Ezekiel 14:5 — afin de saisir au cœur la maison d’Israël, parce qu’ils se sont détournés de moi par toutes leurs idoles.
  [hof] EN : estranged
      Psalms 69:9 — Je suis devenu un étranger pour mes frères, un inconnu pour les fils de ma mère,

## חפז
  [qal] EN : be in a hurry; alarm
      Deuteronomy 20:3 — Il leur dira: "Ecoute, Israël! Vous allez, en ce moment, livrer bataille à vos ennemis; que votre courage ne mollisse point; soyez sans crainte, ne vous laissez ni déconcerter ni terrifier par eux.
      2_Samuel 4:4 — (Jonathan, fils de Saül, avait laissé un fils boiteux; ce dernier avait cinq ans lorsqu’arriva, de Jezreël, la nouvelle relative à Saül et à Jonathan; sa nourrice l’emporta en fuyant, le laissa tomber dans sa précipitation, et il devint boiteux; il se nommait Mephiboseth.)
      2_Kings 7:15 — Ils suivirent les traces des Syriens jusqu’au Jourdain, et remarquèrent que toute la route était jonchée de vêtements et de bagages que les Syriens avaient jetés dans leur précipitation. Les envoyés retournèrent pour en informer le roi.
  [nif] EN : hurry away in alarm; above; Participle
      1_Samuel 23:26 — Saül cheminait d’un côté de la montagne, tandis que David et ses hommes suivaient l’autre versant de la montagne. David s’avançait en toute hâte pour échapper à Saül, et celui-ci, avec ses gens, cernait David et sa troupe pour les capturer.
      Psalms 48:6 — C’est qu’ils ont vu: aussitôt ils furent frappés de stupeur, l’épouvante les saisit; éperdus, ils s’enfuirent.
      Psalms 104:7 — A ton injonction elles s’enfuirent; au bruit de ton tonnerre, elles s’élancèrent éperdues.

## חרר
  [qal] EN : be hot, scorched; burn
      Ezekiel 24:11 — Puis, qu’on la pose à vide sur ses charbons, afin qu’elle s’échauffe, que s’embrase son cuivre, que son impureté fonde au dedans et que sa crasse disparaisse.
      Job 30:30 — Ma peau, toute noircie, se détache de moi, et mes os sont brûlés par le feu de la fièvre.
  [nif] EN : be scorched; snort, puff
      Jeremiah 6:29 — Le soufflet da forge a soufflé; par l’action du feu, le plomb devait disparaître; mais vainement on a fondu et refondu, les scories ne se sont pas détachées.
      Ezekiel 15:4 — Voici qu’on l’a donné en aliment au feu; les deux bouts, le feu les a consumés et le dedans en est noirci: pourra-t-il être de quelque usage?
      Ezekiel 15:5 — Quoi! Quand il était intact, on ne l’employait à rien; maintenant que le feu l’a consumé et noirci, il serait encore de quelque usage?

## יגה
  [qal] EN : castravit; be abraded
  [nif] EN : grieved
      Zephaniah 3:18 — Ceux qui souffraient [d’être éloignés] des solennités, je les recueille comme faisant corps avec toi; [assez longtemps] l’opprobre fut leur partage.
      Lamentations 1:4 — Les routes de Sion sont en deuil, personne ne se rendant à ses solennités; toutes ses portes sont en ruines, ses prêtres gémissent, ses vierges sont en proie à la douleur, et elle-même est abreuvée d’amertume.
  [piel] EN : grieve
      Lamentations 3:33 — Car ce n’est pas de bon cœur qu’il moleste et afflige les fils de l’homme.
  [hif] EN : cause grief; wherewith
      2_Samuel 20:13 — Une fois le corps enlevé de la route, chacun passa à la suite de Joab, afin de faire la chasse à Chéba, fils de Bikhri.
      Isaiah 51:23 — Je la mettrai dans la main de ceux qui t’ont contristée, de ceux qui, s’adressant à ta personne, te disaient: "Couche-toi à terre, que nous passions [sur toi]!" Et tu faisais de ton dos comme un sol qu’on foule, comme une rue pour les passants.
      Job 19:2 — Jusqu’à quand contristerez-vous mon âme et m’accablerez-vous de vos discours?

## יעף
  [qal] EN : be; grow weary
      Isaiah 40:28 — Ne le sais-tu donc pas? Ne l’as-tu pas ouï dire? Le Seigneur est le Dieu de l’Éternité, le Créateur des dernières limites du monde; il n’éprouve ni fatigue, ni lassitude: il n’est point de bornes à son intelligence!
      Isaiah 40:30 — Que les adolescents soient las et harassés, que les jeunes gens tombent en défaillance!
      Isaiah 40:31 — Ceux qui mettent leur espoir en Dieu acquièrent de nouvelles forces, ils prennent le rapide essor des aigles; ils courent et ne sont pas fatigués, ils vont et ne se lassent point.

## נדף
  [qal] EN : drive about, chaff
      Psalms 1:4 — Tels ne sont pas les méchants, mais plutôt comme le chaume que pourchasse le vent.
      Psalms 68:3 — Comme s’évanouit, se dissipe la fumée, comme la cire se fond au feu, ainsi périssent les méchants en présence de Dieu!
      Psalms 68:3 — Comme s’évanouit, se dissipe la fumée, comme la cire se fond au feu, ainsi périssent les méchants en présence de Dieu!
  [nif] EN : be driven, driven about; drift
      Leviticus 26:36 — Pour ceux qui survivront d’entre vous, je leur mettrai la défaillance au cœur dans les pays de leurs ennemis: poursuivis par le bruit de la feuille qui tombe, ils fuiront comme on fuit devant l’épée, ils tomberont sans qu’on les poursuive,
      Isaiah 19:7 — Tout est dénudé le long du Nil, aux bouches du Nil; tout ce qui est semé près du Nil se flétrit, est emporté par le vent, disparaît.
      Isaiah 41:2 — Qui l’a suscité de l’Orient, celui qui appelle le droit à suivre ses pas? Qui lui livre les nations? Qui lui soumet les rois? Son glaive réduit les choses en poussière, son arc fait de tout une paille qui s’envole.

## נטר
  [qal] EN : keep, maintain; keep, guard
      Leviticus 19:18 — Ne te venge ni ne garde rancune aux enfants de ton peuple, mais aime ton prochain comme toi-même: je suis l’Éternel.
      Jeremiah 3:5 — me gardera-t-il éternellement rancune? Conservera-t-il toujours son ressentiment?" Voilà comme tu parles, et tu commets les pires fautes, et triomphes [dans le mal]!"
      Jeremiah 3:12 — Tu iras donc proclamer les paroles suivantes du côté du Nord, tu diras: Reviens, renégate, ô Israël! dit l’Éternel. Je ne ferai plus tomber mon courroux sur vous, car je suis clément, dit l’Éternel, mon ressentiment n’est pas durable.

## נתח
  [piel] EN : cut up, in pieces; cut up into pieces
      Exodus 29:17 — Le bélier, tu le dépèceras par quartiers; tu laveras ses intestins et ses jambes, que tu poseras sur les quartiers et sur la tête
      Leviticus 1:6 — Alors on dépouillera la victime, et on la dépècera par quartiers.
      Leviticus 1:12 — On la dépècera par quartiers, séparant là tête et la graisse; le pontife les arrangera sur le bois, disposé sur le feu qui sera sur l’autel.

## סבל
  [qal] EN : bear
      Genesis 49:15 — Il a goûté le charme du repos et les délices du pâturage; et Il a livré son épaule au joug et Il est devenu tributaire.
      Isaiah 46:4 — Jusqu’à votre vieillesse, je resterai le même [pour vous]; jusqu’à votre âge extrême, je vous porterai. Comme je l’ai fait, je continuerai à vous porter, à vous soutenir, à vous sauver.
      Isaiah 46:4 — Jusqu’à votre vieillesse, je resterai le même [pour vous]; jusqu’à votre âge extrême, je vous porterai. Comme je l’ai fait, je continuerai à vous porter, à vous soutenir, à vous sauver.
  [pual] EN : laden
      Psalms 144:14 — nos bêtes de somme sont lourdement chargées: point d’irruption [du dehors], point d’exil forcé, nul cri d’alarme sur nos places publiques!
  [hit] EN : drag oneself along
      Ecclesiastes 12:5 — où l’on s’effraie de toute montée, où la route est pleine d’alarmes, où l’amandier fleurit, où une sauterelle paraît un pesant fardeau, et où les câpres demeurent impuissantes, car déjà l’homme se dirige vers sa demeure éternelle, et les pleureurs rôdent sur la place.

## עדף
  [qal] EN : the surplus; the excess
      Exodus 16:23 — Il leur répondit: "C’est ce qu’a dit le Seigneur: Demain est le sabbat solennel, le saint chômage en l’honneur de l’Éternel! Ce que vous avez à cuire, cuisez-le, à faire bouillir, faites-le bouillir aujourd’hui et toute la provision restante, gardez-la en réserve pour demain."
      Exodus 26:12 — Les tapis du pavillon dépassant les autres d’une certaine longueur, le demi-tapis qui sera en plus descendra sur la face postérieure du tabernacle.
      Exodus 26:12 — Les tapis du pavillon dépassant les autres d’une certaine longueur, le demi-tapis qui sera en plus descendra sur la face postérieure du tabernacle.
  [hif] EN : have a surplus
      Exodus 16:18 — Puis ils mesurèrent à l’étrier. Or, celui qui en avait beaucoup pris n’en avait pas de trop, celui qui en avait peu n’en avait pas faute, chacun avait recueilli à proportion de ses besoins.

## עמס
  [qal] EN : load; carry a load
      Genesis 44:13 — Ils déchirèrent leurs vêtements; chacun rechargea son âne et ils retournèrent à la ville.
      Isaiah 46:1 — Bêl a fléchi, Nebo s’est affaissé; leurs statues ont été posées sur des animaux, des bêtes de somme. Vous les portiez jadis, maintenant elles sont chargées, pesant fardeau, sur des montures qu’elles accablent.
      Isaiah 46:3 — Écoutez-moi, maison de Jacob, et vous tous, débris de la maison d’Israël, qui êtes soutenus [par moi] depuis le berceau et portés depuis votre naissance.
  [hif] EN : load
      1_Kings 12:11 — Donc, si mon père vous a imposé un joug pesant, moi je l’appesantirai encore si mon père vous a châtiés avec des verges, moi je vous châtierai avec des scorpions."
      2_Chronicles 10:11 — Donc, si mon père vous a imposé un joug pesant, moi je l’appesantirai encore; si mon père vous a châtiés avec des verges, moi, je vous châtierai avec des scorpions."

## עמק
  [hif] EN : make deep: Perfect; have they made deep
      Isaiah 7:11 — "Demande un signe de la part de l’Éternel, ton Dieu, que ta demande s’applique aux régions d’en bas ou aux sphères supérieures.
      Isaiah 29:15 — Malheur aux artisans de trames profondes, croyant cacher leurs desseins au Seigneur, travaillant dans les ténèbres et disant: "Qui peut nous voir? Qui peut nous reconnaître?"
      Isaiah 30:33 — Car dès longtemps le Tofet est tout prêt; il a été disposé, lui aussi, profond et large, pour le roi, avec son bûcher allumé, où le bois abonde et que fait flamber le souffle de l’Éternel, tel qu’un torrent de soufre.

## עתק
  [qal] EN : move; advance
      Psalms 6:8 — Ma vue s’éteint de chagrin, elle vieillit à cause de tous mes ennemis.
      Job 14:18 — Or, une montagne qui s’écroule se réduit en poussière, et le rocher est déraciné de sa base.
      Job 18:4 — O toi, qui te déchires toi-même dans ta fureur, est-ce par amour de toi que la terre sera abandonnée et que le rocher changera de place?
  [hif] EN : move forward; have moved away
      Genesis 12:8 — Il se transporta de là vers la montagne à l’est de Béthel et y dressa sa tente, ayant Béthel à l’occident et Aï à l’orient; il y érigea un autel au Seigneur, et il proclama le nom de l’Éternel.
      Genesis 26:22 — Il délogea de là et creusa un autre puits, qu’on ne lui disputa point; il le nomma Rehoboth, disant: "Pour le coup, le Seigneur nous a élargis et nous prospérerons dans la contrée."
      Job 9:5 — Il déplace les montagnes à l’improviste et les bouleverse dans sa colère.

## פוק
  [qal] EN : they reel; judgement
      Isaiah 28:7 — Toutefois, eux aussi sont troublés par le vin, égarés par la boisson; prêtre et prophète trébuchent à cause de la boisson, sont étourdis par le vin, pris de vertige par suite d’ivresse; leur vision est devenue trouble et ils vacillent dans leurs jugements.
  [hif] EN : cause tottering
      Isaiah 58:10 — si tu témoignes ta bienveillance à l’affamé et rassasies celui qui est torturé par le besoin, ta lumière brillera au milieu des ténèbres, et ta nuit sera comme le plein midi.
      Jeremiah 10:4 — puis on le décore d’argent et d’or, on le consolide avec des clous et des marteaux, pour qu’il ne bouge pas.
      Psalms 140:9 — N’accorde pas, Éternel, les demandes des méchants, ne laisse point s’accomplir leurs perfides desseins; ils lèveraient trop haut, Sélah!

## פטר
  [qal] EN : remove; escape
      1_Samuel 19:10 — Saül chercha à frapper David, de sa lance, contre le mur; mais David se déroba au coup de Saül, dont la lance atteignit le mur. David prit la fuite et s’échappa, cette nuit même.
      1_Kings 6:18 — Le cèdre, à l’intérieur de la maison, portait en sculpture des coloquintes et des fleurs épanouies; le tout en cèdre, pas une pierre n’apparaissait.
      1_Kings 6:29 — Sur tous les murs de la maison, l’on tailla, dans le pourtour, des figures sculptées de chérubins, de palmes et de fleurs épanouies, à l’intérieur comme au dehors.

## צהל
  [qal] EN : neigh; unto
      Isaiah 12:6 — Triomphe et chante, toi qui habites Sion, car il s’est montré grand en toi, le Saint d’Israël!
      Isaiah 24:14 — Ceux-là élèveront la voix pour chanter, et, du côté de l’Ouest, éclateront en cris de joie devant la grandeur de l’Éternel.
      Isaiah 54:1 — Réjouis-toi, femme stérile qui n’as point enfanté! Fais éclater ton allégresse et chante, toi qui n’as pas été en mal d’enfant! Car plus nombreux seront les enfants de la femme délaissée que de la femme mariée, a dit l’Éternel.

## צוץ
  [qal] EN : flourish; shine, gleam
      Ezekiel 7:10 — Voici le jour! Voici qu’elle vient, qu’elle pointe, l’aurore; la verge a fleuri, l’impudence est éclose.
  [hif] EN : it put forth blossoms
      Numbers 17:23 — Or, le lendemain, Moïse entra dans la tente du statut, et voici qu’avait fleuri la verge d’Aaron, déposée pour la famille de Lévi: il y avait germé des boutons, éclos des fleurs, mûri des amandes.
      Isaiah 27:6 — Aux temps futurs, Jacob étendra ses racines, Israël donnera des bourgeons et des fleurs, et ils couvriront de fruits la surface du globe.
      Psalms 72:16 — "Qu’il y ait profusion de blé dans le pays, jusque sur la cime des montagnes; que ses moissons frémissent comme le Liban; que les villes voient croître leurs habitants comme l’herbe des champs!

## רקד
  [qal] EN : skip about, Perfect; a time to skip about
      Psalms 114:4 — les montagnes bondirent comme des béliers, les collines comme des agneaux.
      Psalms 114:6 — Montagnes, pourquoi bondissez-vous comme des béliers, et vous collines, comme des agneaux?
      Ecclesiastes 3:4 — un temps pour pleurer et un temps pour rire, un temps pour se lamenter et un temps pour danser;
  [piel] EN : dance, leap: Imperfect; I will dance
      Isaiah 13:21 — Mais les bêtes sauvages y auront leur gîte, ses maisons seront pleines de hiboux; les autruches y éliront domicile et les boucs y prendront leurs ébats.
      Joel 2:5 — Avec le fracas des chars roulant sur le sommet des montagnes, ils bondissent. On dirait le pétillement d’une flamme qui dévore le chaume, un peuple immense rangé en bataille.
      Nahum 3:2 — On entend le fouet qui claque, les roues qui tournent avec fracas, les chevaux qui galopent, et les chars qui bondissent.
  [hif] EN : he; made them skip
      Psalms 29:6 — qui les fait bondir comme de jeunes taureaux, le Liban et le Sirion comme de jeunes buffles.

## רקם
  [qal] EN : variegator; variegator's work
      Exodus 26:36 — Puis, tu confectionneras un rideau pour l’entrée de la Tente, en azur, pourpre, écarlate et lin retors, artistement brodés.
      Exodus 27:16 — La porte du parvis sera un rideau de vingt coudées, étoffe d’azur, de pourpre, d’écarlate et de lin retors, artistement brodés; elle aura quatre piliers avec quatre socles.
      Exodus 28:39 — Tu feras la tunique à mailles de lin, de lin aussi la tiare et l’écharpe tu l’exécuteras en broderie.
  [pual] EN : I was skilfully wrought
      Psalms 139:15 — Mon être n’échappa point à tes regards, quand je fus formé dans le mystère, artistement organisé dans les profondeurs de la terre.

## תלל
  [hof] EN : is deceived
      Isaiah 44:20 — Il se repaît de cendres, son cœur abusé l’égare, il ne sait pas s’affranchir lui-même en disant: "N’est-ce pas le mensonge qu’étreint ma main?"

## תמה
  [qal] EN : be astounded; look in astonishment
      Genesis 43:33 — Ils se mirent à table devant lui, le plus âgé selon son âge, le plus jeune selon le sien; ces hommes se regardaient l’un l’autre avec étonnement.
      Isaiah 13:8 — Ils sont frappés d’épouvante les maux, les douleurs s’emparent d’eux; ils se tordent comme une femme en travail, ils se regardent l’un l’autre avec stupeur, leur visage est comme en feu.
      Isaiah 29:9 — Soyez saisis de surprise et de stupeur! Soyez fascinés et éblouis, vous qui êtes ivres et non de vin, vous qui titubez mais non par excès de boisson!

## אטם
  [qal] EN : shut, stop; closed
      1_Kings 6:4 — On pratiqua au temple des fenêtres qui l’éclairaient, tout en étant grillées.
      Isaiah 33:15 — Celui qui marche dans la justice, parle avec droiture, refuse le profit de la violence, secoue la main pour repousser les dons, bouche ses oreilles aux propos sanguinaires, ferme les yeux pour ne pas se complaire au mal.
      Ezekiel 40:16 — Il y avait des fenêtres grillagées aux loges de service et aux pilastres de l’intérieur de la porte tout autour; de même le vestibule avait des fenêtres à l’intérieur tout autour, et sur les piliers il y avait des palmes.

## גדד
  [qal] EN : they attack; the life of a righteous man
      Psalms 94:21 — Qu’on s’ameute donc contre la vie du juste, qu’on prononce la condamnation du sang innocent:

## גנן
  [qal] EN : defend
      2_Kings 19:34 — Car je la protégerai, cette ville, pour son salut, en faveur de moi et de mon serviteur David."
      2_Kings 20:6 — Je prolongerai ta vie de quinze ans, je te délivrerai ainsi que cette ville de la main du roi d’Assyrie, et j’étendrai ma protection sur cette ville, à cause de moi et à cause de mon serviteur David."
      Isaiah 31:5 — Comme des oiseaux qui voltigent [sur leur couvée], ainsi l’Éternel couvrira de sa protection Jérusalem, qu’il ne cessera d’abriter et de défendre, d’épargner et de sauver.

## דלל
  [qal] EN : hang, 'depend'; be low
      Judges 6:6 — lsraël tomba ainsi dans une misère extrême par le fait de Madian, et il se plaignit à l’Éternel.
      Isaiah 17:4 — En ce jour, elle sera bien chétive, la gloire de Jacob, et la graisse de son corps fera place à la maigreur.
      Isaiah 19:6 — Les bras du Nil répandent une odeur infecte, les canaux de l’Égypte baissent et se dessèchent, joncs et roseaux languissent.
  [nif] EN : be brought low, laid low

## הלם
  [qal] EN : smite; lords
      Judges 5:22 — Comme ils résonnaient, les sabots des coursiers, sous la fuite, la fuite rapide de ses vaillants!
      Judges 5:26 — De sa main elle saisit une cheville, de sa droite le marteau du manœuvre; puis elle frappe Sisara, lui fracasse la tête, lui fend, lui transperce la tempe.
      Isaiah 16:8 — car elles sont dévastées les campagnes de Hesbon, les vignes de Sibma, dont les ceps, brisés maintenant par les chefs des peuples, atteignaient jusqu’à Yazer, débordaient sur le désert, et dont les pampres, se développant, traversaient la mer.

## זכה
  [qal] EN : be clean, pure; be clear, be justified
      Micah 6:11 — Puis-je être sans reproche avec des balances fausses, avec une bourse aux poids trompeurs?
      Psalms 51:6 — Contre toi seul j’ai failli, j’ai fait ce qui est mal à tes yeux; ainsi tu serais équitable dans ton arrêt, tu aurais le droit pour toi en me condamnant.
      Job 15:14 — Qu’est-ce donc que l’homme pour se prétendre pur et l’enfant de la femme pour se dire juste?
  [piel] EN : make; keep clean, pure
      Psalms 73:13 — C’est donc en vain que j’ai gardé mon cœur pur, et lavé mes mains pour qu’elles fussent sans tache:
      Psalms 119:9 — Comment le jeune homme rendra-t-il pure sa conduite? En se conformant à tes paroles.
      Proverbs 20:9 — Qui osera dire: "J’ai débarrassé mon cœur de toute tache, je suis purifié de mes péchés?"
  [hit] EN : make yourselves clean
      Isaiah 1:16 — Lavez-vous, purifiez-vous, écartez de mes yeux l’iniquité de vos actes, cessez de mal faire.

## חמס
  [qal] EN : treat violently, wrong; wrong
      Jeremiah 22:3 — Voici ce que dit l’Éternel: Pratiquez la justice et l’équité, arrachez celui qu’on dépouille des mains de l’oppresseur, ne faites subir ni avanie ni violence à l’étranger, à l’orphelin et à la veuve, et ne versez point de sang innocent en ce lieu-ci.
      Ezekiel 22:26 — Ses prêtres font violence à ma loi, profanent mes choses saintes; ils ne font pas de différence entre le sacré et le profane et n’enseignent pas à discerner ce qui est impur de ce qui est pur. De mes sabbats Ils détournent les yeux, de sorte que je me trouve abaissé au milieu d’eux.
      Zephaniah 3:4 — Ses prophètes sont des aventuriers, des gens de mauvaise foi; ses prêtres profanent les choses saintes, font violence à la loi.
  [nif] EN : suffer violence
      Jeremiah 13:22 — Et si tu t’interroges en toi-même: "Pourquoi ces choses m’arrivent-elles?" C’est à cause de la grandeur de tes forfaits que les bords de ta robe ont été relevés et tes talons frappés avec violence.

## חתר
  [qal] EN : dig into; dig into She'ôl
      Ezekiel 8:8 — Et il me dit: "Fils de l’homme, creuse donc dans le mur," et je creusai dans le mur, et voici qu’il y avait une entrée.
      Ezekiel 8:8 — Et il me dit: "Fils de l’homme, creuse donc dans le mur," et je creusai dans le mur, et voici qu’il y avait une entrée.
      Ezekiel 12:5 — A leurs yeux, creuse-toi un trou dans le mur et fais [tout] sortir par là.

## טלא
  [qal] EN : spotted, variegated; variegated
      Genesis 30:32 — Je passerai en revue tout ton bétail aujourd’hui pour en écarter tous les agneaux pointillés et mouchetés et tous les agneaux bruns, parmi les brebis et les chevreaux mouchetés et pointillés, parmi les chèvres: ce sera mon salaire.
      Genesis 30:32 — Je passerai en revue tout ton bétail aujourd’hui pour en écarter tous les agneaux pointillés et mouchetés et tous les agneaux bruns, parmi les brebis et les chevreaux mouchetés et pointillés, parmi les chèvres: ce sera mon salaire.
      Genesis 30:33 — Mon droit parlera pour moi au jour à venir, où tu viendras vérifier mon salaire par tes yeux tout ce qui ne sera pas pointillé ou moucheté parmi les chèvres, brun parmi les brebis, je l’aurai volé."
  [pual] EN : patched
      Joshua 9:5 — se chaussèrent de vieux souliers rapiécés, endossèrent des vêtements hors d’usage, et n’emportèrent comme provision que du pain dur et tout moisi.

## יפה
  [qal] EN : be beautiful
      Ezekiel 16:13 — Tu te paras d’or et d’argent; ton costume était de byssus, de soie et de broderie; tu te nourris de fine fleur de farine, de miel et d’huile; et tu fus belle, très belle, et digne de la royauté.
      Ezekiel 31:7 — Il était beau dans sa grandeur, par la longueur de ses rameaux, car sa racine baignait dans de grandes eaux.
      Song_of_songs 4:10 — Charmantes sont tes joues ornées de rangs de perles, ton cou paré de colliers.
  [piel] EN : beautify
      Jeremiah 10:4 — puis on le décore d’argent et d’or, on le consolide avec des clous et des marteaux, pour qu’il ne bouge pas.
      Psalms 45:3 — Tu es beau entre tous les fils de l’homme, la grâce est répandue sur tes lèvres; aussi Dieu t’a-t-il béni pour toujours.
  [hit] EN : beautify thyself
      Jeremiah 4:30 — Et toi, si complètement ruinée, que vas-tu faire? Tu aurais beau te vêtir de pourpre, te parer de tes bijoux d’or, allonger tes yeux au moyen du fard: vainement tu te ferais belle, les amoureux te dédaignent, c’est à ta vie qu’ils en veulent.

## יפע
  [hif] EN : shine out, forth, display beans; light
      Deuteronomy 33:2 — Il dit: "L’Éternel est apparu du haut du Sinaï, a brillé sur le Séir, pour eux! S’est révélé sur le mont Pharan, a quitté les saintes myriades qui l’entourent, dans sa droite une loi de feu, pour eux!
      Psalms 50:2 — De Sion, ce centre de beauté, l’Éternel rayonne.
      Psalms 80:2 — Pasteur d’Israël, prête l’oreille, toi qui mènes Joseph comme un troupeau! Révèle-toi dans ta splendeur, toi qui trônes sur les Chérubins!

## יקד
  [qal] EN : be kindled; burn
      Deuteronomy 32:22 — Oui, un feu s’est allumé dans ma colère, dévorant jusqu’aux profondeurs de l’abîme; il a consumé la terre et ses productions, embrasé les fondements des montagnes.
      Isaiah 10:16 — C’est pourquoi le Seigneur, l’Éternel-Cebaot enverra la consomption parmi ses robustes légions, et sous ses splendeurs flambera un brasier, pareil à un feu ardent.
      Isaiah 65:5 — où les gens disent: "Retire-toi, ne me touche point, car je suis saint pour toi!" Ces pratiques attisent ma colère; c’est un feu qui flambe toujours.
  [hof] EN : be burning, burn
      Leviticus 6:2 — "Ordonne à Aaron et à ses fils ce qui suit: Ceci est la règle de l’holocauste. C’est le sacrifice qui se consume sur le brasier de l’autel, toute la nuit jusqu’au matin; le feu de l’autel y doit brûler de même.
      Leviticus 6:5 — Quant au feu de l’autel, il doit y brûler sans s’éteindre: le pontife y allumera du bois chaque matin, y arrangera l’holocauste, y fera fumer les graisses du rémunératoire.
      Leviticus 6:6 — Un feu continuel sera entretenu sur l’autel, il ne devra point s’éteindre.

## כאב
  [qal] EN : be in pain; mental pain
      Genesis 34:25 — Or, le troisième jour, comme ils étaient souffrants, deux des fils de Jacob, Siméon et Lévi, frères de Dina, prirent chacun leur épée, marchèrent sur la ville avec assurance et tuèrent tous les mâles;
      Psalms 69:30 — Mais moi, si malheureux et si souffrant, ton secours, ô Dieu, est ma protection.
      Job 14:22 — Mais c’est pour lui seul que sa chair souffre; c’est pour lui seul que son âme est en deuil.
  [hif] EN : pain, mar; mental pain
      2_Kings 3:19 — Vous détruirez toute ville forte, toute ville de marque; vous abattrez tout arbre fruitier, vous comblerez toute source d’eau, et toute bonne terre, vous la ruinerez en la couvrant de pierres."
      Ezekiel 13:22 — Parce que vous avez contristé le cœur du juste par le mensonge, tandis que moi, je ne l’ai pas affligé, et que vous avez affermi le courage du méchant, pour l’empêcher de se repentir de sa mauvaise voie et de sauver sa vie.
      Ezekiel 28:24 — Et il n’y aura plus pour la maison d’Israël de ronce cuisante ni d’épine douloureuse parmi tous ses voisins d’alentour qui le traitent avec mépris, et on saura que je suis le Seigneur Dieu."

## לבן
  [hit] EN : be purified; make brick
      Daniel 12:10 — Beaucoup seront triés, épurés et passés au creuset; mais les impies exerceront leurs impiétés, et tous les méchants manqueront de compréhension, tandis que les sages comprendront.
  [hif] EN : make white; shew whiteness, grow white
      Isaiah 1:18 — Oh! Venez, réconcilions-nous, dit l’Éternel! Vos péchés fussent-ils comme le cramoisi, ils peuvent devenir blancs comme neige; rouges comme la pourpre, ils deviendront comme la laine.
      Joel 1:7 — Il a fait de mon vignoble une ruine, de mes figuiers une chose décharnée; il les a dénudés, dépouillés [de verdure], leurs branches en ont blanchi.
      Psalms 51:9 — Puisses-tu me purifier avec l’hysope, pour que je sois pur! Puisses-tu me laver, pour que je sois plus blanc que neige!

## נוא
  [hif] EN : restrain, forbid; frustrate
      Numbers 30:6 — Mais si son père la désavoue le jour où il en a eu connaissance, tous ses vœux et les interdictions qu’elle a pu s’imposer seront nuls. Le Seigneur lui pardonnera, son père l’ayant désavouée.
      Numbers 30:6 — Mais si son père la désavoue le jour où il en a eu connaissance, tous ses vœux et les interdictions qu’elle a pu s’imposer seront nuls. Le Seigneur lui pardonnera, son père l’ayant désavouée.
      Numbers 30:9 — Mais si, le jour où il en a eu connaissance, son époux la désavoue, il annule par là le vœu qui la lie ou la parole de ses lèvres qui lui imposait l’abstinence; et le Seigneur lui pardonnera.

## נחת
  [qal] EN : go down, descend; descend
      Jeremiah 21:13 — Voici, j’en veux à toi, habitante de la vallée, rocher qui te dresses dans la plaine, dit l’Éternel, à vous qui dites: Qui descendra contre nous? Qui pénétrera dans nos demeures?
      Psalms 38:3 — Car tes flèches m’ont transpercé, et ta main s’est appesantie sur moi.
      Proverbs 17:10 — Un reproche fait plus d’impression sur un homme intelligent que cent coups sur un fou.
  [nif] EN : penetrate
      Psalms 38:3 — Car tes flèches m’ont transpercé, et ta main s’est appesantie sur moi.
  [piel] EN : cause to descend; press down
      2_Samuel 22:35 — Il instruit mes mains aux combats, mes bras à manier l’arc d’airain.
      Psalms 18:35 — Il instruit mes mains aux combats, mes bras à manier l’arc d’airain.
      Psalms 65:11 — Tu en inondes les sillons, en écrases les glèbes, par les ondées tu la détrempes, tu en bénis les plantes.
  [hif] EN : bring down
      Joel 4:11 — Hâtez-vous, venez, vous tous, peuples d’alentour, et concentrez-vous! Là, ô Éternel, fais descendre tes guerriers à toi!

## נעל
  [qal] EN : bar, bolt, lock; after, behind
      Judges 3:23 — Puis Ahod se dirigea vers l’antichambre, après avoir tiré sur lui et fermé à clef les portes du pavillon.
      Judges 3:24 — Ahod sorti, les serviteurs entrèrent, et, voyant les portes du pavillon fermées à clef, ils se dirent: "Sans doute il soulage un besoin dans la chambre d’été."
      2_Samuel 13:17 — Il appela le jeune homme qui le servait et dit: "Qu’on me débarrasse de cette femme en la jetant dans la rue, et qu’on ferme la porte sur elle!"
  [hif] EN : and gave them sandals
      2_Chronicles 28:15 — Les hommes désignés nominativement se levèrent, se saisirent des captifs; tous ceux qui étaient nus, ils les vêtirent d’habits pris du butin, les habillèrent, les chaussèrent, leur donnèrent à manger et à boire, les frictionnèrent, conduisirent à âne tous ceux qui trébuchaient, les menèrent à Jéricho, la ville des palmiers, auprès de leurs frères et revinrent à Samarie.

## נעם
  [qal] EN : them...shall be delight
      Genesis 49:15 — Il a goûté le charme du repos et les délices du pâturage; et Il a livré son épaule au joug et Il est devenu tributaire.
      2_Samuel 1:26 — Jonathan, mon frère, ta perte m’accable, tu m’étais si cher! Ton affection m’était précieuse plus que l’amour des femmes…
      Ezekiel 32:19 — Qui dépasses-tu en agrément? Descends! Couche-toi avec des incirconcis!

## נתר
  [qal] EN : yea, it; starts up from its place
      Job 37:1 — C’est aussi ce qui jette la frayeur dans mon cœur et le fait vivement tressauter.
  [piel] EN : leap with them
      Leviticus 11:21 — Toutefois, vous pourrez manger, parmi les insectes ailés marchant sur quatre pieds, celui qui a au-dessus de ses pieds des articulations au moyen desquelles il saute sur la terre.
  [hif] EN : and made nations start up
      2_Samuel 22:33 — Ce Dieu est mon rempart invincible; il dégage complètement ma carrière.
      Isaiah 58:6 — Mais voici le jeûne que j’aime: c’est de rompre les chaînes de l’injustice, de dénouer les liens de tous les jougs, de renvoyer libres ceux qu’on opprime, de briser enfin toute servitude;
      Habakkuk 3:6 — Il se lève et la terre vacille, il regarde et fait sursauter les peuples; les antiques montagnes éclatent, les collines éternelles s’affaissent[montagnes et collines] qui sont ses routes séculaires.

## עלץ
  [qal] EN : my heart exulteth in; the field exulteth
      1_Samuel 2:1 — Et Hanna se mit en prière, et elle dit: Mon cœur se délecte en l’Éternel, mon front s’est relevé grâce au Seigneur; je puis ouvrir la bouche en face de mes ennemis, car j’ai à me réjouir, Seigneur, de ton assistance.
      Psalms 5:12 — Alors se réjouiront tous ceux qui s’abritent en toi, ils jubileront à jamais, car ils ont ta protection; et ils triompheront en toi, ceux qui aiment ton nom.
      Psalms 9:3 — je veux me réjouir et exulter en toi, chanter ton nom, Dieu suprême,

## ערף
  [qal] EN : his heavens drop dew
      Exodus 13:13 — Le premier-né d’un âne, tu le rachèteras par un agneau, sinon tu lui briseras la nuque et le premier-né de l’homme, si c’est un de tes fils, tu le rachèteras.
      Exodus 34:20 — Le premier-né de l’âne, tu le rachèteras par un agneau, sinon tu lui briseras la nuque; tout premier-né de tes fils, tu le rachèteras et ils ne paraîtront point devant moi sans offrande.
      Deuteronomy 21:4 — Ces anciens feront descendre la génisse dans un bas-fond sauvage, où on ne laboure ni ne sème, et là, dans ce bas-fond, ils briseront la nuque à la génisse.

## פצח
  [piel] EN : break bones in pieces: Perfect
      Micah 3:3 — Ils se nourrissent de la substance de mon peuple, le dépouillent de sa peau, lui brisent les os, le mettent en pièces comme pour la marmite, comme la viande [qu’on cuit] dans une chaudière.

## צעד
  [qal] EN : step, march; they had gone six steps
      Genesis 49:22 — C’est un rameau fertile que Joseph, un rameau fertile au bord d’une fontaine; il dépasse les autres rameaux le long de la muraille.
      Judges 5:4 — Éternel! Quand tu sortis de Séir, quand tu t’avanças de la région d’Edom, la terre frissonna, les cieux se fondirent, les nuages se fondirent en eau;
      2_Samuel 6:13 — Quand ceux qui portaient l’arche du Seigneur avaient avancé de six pas, on immolait un taureau et une bête grasse.
  [hif] EN : and it; makes him march
      Job 18:14 — Il est arraché de la tente où il vivait en sécurité, et poussé entre les bras du roi des épouvantements.

## קיא
  [hif] EN : vomit up; disgorging
      Leviticus 18:25 — et le pays est devenu Impur, et je lui ai demandé compte de son iniquité, et le pays a vomi ses habitants.
      Leviticus 18:28 — Craignez que cette terre ne vous vomisse si vous la souillez, comme elle a vomi le peuple qui l’habitait avant vous.
      Leviticus 20:22 — Observez donc toutes mes lois et tous mes statuts, et les exécutez, afin qu’il ne vous rejette point, ce pays où je vous mène pour vous y établir.

## רכך
  [qal] EN : be tender, weak; be timid, fearful
      Deuteronomy 20:3 — Il leur dira: "Ecoute, Israël! Vous allez, en ce moment, livrer bataille à vos ennemis; que votre courage ne mollisse point; soyez sans crainte, ne vous laissez ni déconcerter ni terrifier par eux.
      2_Kings 22:19 — Puisque ton cœur s’est attendri, et que tu t’es humilié devant l’Éternel en entendant que j’ai décrété la désolation et la malédiction contre cette contrée et ses habitants, puisque tu as déchiré tes vêtements et versé des larmes devant moi, de mon côté, je t’ai exaucé, dit l’Éternel.
      Isaiah 7:4 — Et tu lui diras: N’aie garde de perdre ton calme, sois sans crainte et ne laisse pas défaillir ton cœur devant ces deux bouts de tisons fumeux devant la colère de Recin et d’Aram, et du fils de Remaliahou.
  [pual] EN : it has; been softened
      Isaiah 1:6 — De la plante du pied jusqu’à la tête, plus rien d’intact: ce n’est que blessures, meurtrissures, plaies purulentes, qui ne sont ni nettoyées, ni pansées, ni adoucies par l’huile.

## רקח
  [qal] EN : mix, compound
      Exodus 30:25 — Tu en composeras une huile pour l’onction sainte, manipulant ces aromates à l’instar du parfumeur: ce sera l’huile de l’onction sainte.
      Exodus 30:33 — Celui qui en imitera la composition, ou qui en appliquera sur un profane, sera retranché de son peuple."
      Exodus 30:35 — Tu en composeras un parfum, manipulé selon l’art du parfumeur; mixtionné, ce sera une chose pure et sainte.
  [pual] EN : mixed as ointment
      2_Chronicles 16:14 — On l’ensevelit dans les chambres funéraires qu’il s’était creusées dans la Cité de David, on le déposa sur la couche qui avait été garnie d’aromates et de parfums, préparés selon l’art des parfumeurs; et l’on alluma en son honneur un très grand bûcher.

## תאר
  [qal] EN : boundary; Rimmon, and it inclined to Ne`;a
      Joshua 15:9 — Du sommet de la montagne, la limite s’infléchit vers la source de Mê-Neftoah, se dirige vers les villes de la montagne d’Efrôn, tourne vers Baala, qui est Kiryath-Yearim,
      Joshua 15:9 — Du sommet de la montagne, la limite s’infléchit vers la source de Mê-Neftoah, se dirige vers les villes de la montagne d’Efrôn, tourne vers Baala, qui est Kiryath-Yearim,
      Joshua 15:11 — de là, elle gagne le côté nord d’Ekron, s’infléchit vers Chikkerôn, vers la montagne de Baala, vers Yabneêl, et se termine à la mer.

## אלה
  [qal] EN : swear, take oath; curse
      Judges 17:2 — Il dit un jour à sa mère: "Les onze cents pièces d’argent qu’on t’a dérobées, vol dont tu as maudit l’auteur, et cela en ma présence, sache que cet argent est en ma possession; c’est moi qui l’ai pris." La mère répondit: "Que mon fils soit béni du Seigneur!"
      1_Samuel 17:39 — David ceignit l’épée par-dessus ses vêtements et essaya de marcher, n’en ayant pas l’habitude. Alors il dit à Saül: "Je ne puis marcher avec cette armure, car je n’y suis pas accoutumé"; et il s’en débarrassa.
      Hosea 4:2 — [On n’y voit] que parjure et mensonge, meurtre, vol et adultère; ils renversent [toutes les barrières], et le sang se mêle au sang.
  [hif] EN : adjure, put under oath
      1_Kings 8:31 — Si un homme pèche envers son prochain, et qu’on lui défère le serment, et qu’il vienne le prononcer ici, devant ton autel,
      2_Chronicles 6:22 — Si un homme pèche contre son prochain, et qu’on lui défère le serment, et qu’il vienne le prononcer ici, devant ton autel,

## אפק
  [hit] EN : force, compel oneself; restrain oneself, refrain
      Genesis 43:31 — Il se lava le visage et ressortit; puis, se faisant violence, il dit: "Servez le repas."
      Genesis 45:1 — Joseph ne put se contenir, malgré tous ceux qui l’entouraient. Il s’écria: "Faites sortir tout le monde d’ici!" Et nul homme ne fut présent lorsque Joseph se fit connaître à ses frères.
      1_Samuel 13:12 — je me suis dit: Les Philistins vont tomber sur moi à Ghilgal, et je n’ai pas encore imploré l’assistance du Seigneur… Alors j’ai pris sur moi d’offrir l’holocauste."

## בקר
  [piel] EN : seek, look for; seek
      Leviticus 13:36 — le pontife constatera que la teigne s’est étendue sur la peau; il n’a pas à s’enquérir du poil jaune: la personne est impure.
      Leviticus 27:33 — On n’examinera point s’il est bon ou vicieux, et on ne le remplacera point; si toutefois on l’a remplacé, lui et son remplaçant seront également saints: il n’y aura point de rachat."
      2_Kings 16:15 — Le roi Achaz fit cette recommandation au pontife Ouria: "Sur le grand autel fais fumer l’holocauste du matin, l’oblation du soir, l’holocauste et l’oblation du roi, et l’holocauste ainsi que l’oblation de tout le peuple, fais-y leurs libations et asperge-le de tout le sang de l’holocauste et de tout le sang des sacrifices. Pour ce qui est de l’autel d’airain, j’y réfléchirai."

## גאה
  [qal] EN : rise up; grow up
      Exodus 15:1 — Alors Moïse et les enfants d’Israël chantèrent l’hymne suivant à l’Éternel. Ils dirent: "Chantons l’Éternel, il est souverainement grand; coursier et cavalier, il les a lancés dans la mer.
      Exodus 15:1 — Alors Moïse et les enfants d’Israël chantèrent l’hymne suivant à l’Éternel. Ils dirent: "Chantons l’Éternel, il est souverainement grand; coursier et cavalier, il les a lancés dans la mer.
      Exodus 15:21 — Et Miryam leur fit répéter: "Chantez l’Éternel, il est souverainement grand; coursier et cavalier, il les a lancés dans la mer…"

## גדף
  [piel] EN : cut, wound; revile
      Numbers 15:30 — Mais celui qui aurait agi ainsi de propos délibéré, parmi les nationaux ou parmi les étrangers, celui-là outrage le Seigneur! Cette personne sera retranchée du milieu de son peuple.
      2_Kings 19:6 — Celui-ci leur dit: "Vous parlerez ainsi à votre maître: Ne sois pas effrayé, dit l’Éternel, des paroles que tu as entendues, des blasphèmes proférés contre moi par les jeunes gens du roi d’Assyrie.
      2_Kings 19:22 — A qui vont tes blasphèmes et insultes? Contre qui élèves-tu la voix? Tu as porté haut tes regards contre le Saint d’Israël.

## דאג
  [qal] EN : be anxious, concerned
      1_Samuel 9:5 — Arrivé au pays de Çouf, Saül dit au serviteur qui l’accompagnait: "Çà, rebroussons chemin; mon père pourrait bien ne plus songer aux ânesses et s’inquiéter de nous."
      1_Samuel 10:2 — Tout à l’heure, après m’avoir quitté, tu rencontreras près du Tombeau de Rachel, à Celçah, près de la frontière de Benjamin, deux hommes qui te diront: "Les ânesses que tu étais allé chercher sont retrouvées; et maintenant ton père n’a plus le souci de ses ânesses, c’est de vous qu’il est inquiet, et il dit: Que ferai-je pour retrouver mon fils?"
      Isaiah 57:11 — Mais qui donc crains-tu, qui redoutes-tu pour commettre cette trahison, pour perdre mon souvenir et le chasser de ton cœur? N’est-ce pas, je gardais le silence, et depuis trop longtemps? C’est pourquoi tu ne me crains pas!

## דחה
  [qal] EN : push; violently
      Psalms 35:5 — Qu’ils soient comme le chaume emporté par le vent, et que l’ange du Seigneur les pourchasse!
      Psalms 62:4 — Jusqu'à quand vous ruerez-vous contre un homme, lui porterez-vous tous des coups mortels, tels un mur penché, une cloison qui s'écroule?
      Psalms 118:13 — On m’a violemment poussé pour me faire tomber, mais l’Éternel m’a prêté assistance.
  [nif] EN : be thrust; cast down
      Proverbs 14:32 — Le méchant est accablé par son malheur; le juste a confiance jusque dans la mort.
  [pual] EN : they are thrust down
      Psalms 36:13 — Au contraire, qu’ils tombent, les malfaiteurs; qu’ils soient renversés sans pouvoir se relever!

## זקק
  [pual] EN : refined
      Isaiah 25:6 — Et l’Éternel-Cebaot donnera à toutes les nations, sur cette montagne, un festin de mets succulents, un festin de vins de choix, de mets pleins de moëlle, de vins vieux clarifiés.
      Psalms 12:7 — Les paroles de l’Éternel sont des paroles pures; c’est de l’argent raffiné au creuset dans le sol, et qui est sept fois épuré.
      1_Chronicles 28:18 — le poids d’or affiné pour l’autel des parfums. [Il remit] aussi le plan du char, des chérubins d’or ayant les ailes étendues et recouvrant l’arche d’alliance du Seigneur,

## חמץ
  [qal] EN : be leavened; be soured, embittered
      Exodus 12:34 — Et le peuple emporta sa pâte non encore levée, leurs sébiles sur l’épaule, enveloppées dans leurs manteaux.
      Exodus 12:39 — Ils firent, de la pâte qu’ils avaient emportée d’Égypte, des gâteaux azymes, car elle n’avait pas fermenté; parce que, repoussés de l’Égypte, ils n’avaient pu attendre et ne s’étaient pas munis d’autres provisions.
      Hosea 7:4 — Ils sont tous débauchés, [ardents] comme un four allumé par le boulanger, qui s’abstient d’attiser [le feu] depuis le moment où la pâte est pétrie jusqu’à ce qu’elle soit levée.

## טחן
  [qal] EN : grind; molar teeth
      Exodus 32:20 — Puis il prit le veau qu’on avait fabriqué, le calcina par le feu, le réduisit en menue poussière qu’il répandit sur l’eau et qu’il fit boire aux enfants d’Israël.
      Numbers 11:8 — Le peuple se dispersait pour la recueillir, puis on l’écrasait sous la meule ou on la pilait au mortier; on la mettait cuire au pot, et l’on en faisait des gâteaux. Elle avait alors le goût d’une pâtisserie à l’huile.
      Deuteronomy 9:21 — Et votre ouvrage impie, ce veau que vous aviez fabriqué, je m’en saisis, le jetai au feu, le mis entièrement en pièces et le réduisis en menue poussière; puis je répandis cette poussière dans le torrent qui descend de la montagne.

## לקק
  [qal] EN : lap; lapping up
      Judges 7:5 — Gédéon conduisit la troupe près de l’eau, et le Seigneur lui dit: "Ceux qui laperont l’eau avec la langue, comme lape le chien, tu les feras mettre à part, ainsi que ceux qui s’agenouilleront pour boire."
      Judges 7:5 — Gédéon conduisit la troupe près de l’eau, et le Seigneur lui dit: "Ceux qui laperont l’eau avec la langue, comme lape le chien, tu les feras mettre à part, ainsi que ceux qui s’agenouilleront pour boire."
      1_Kings 21:19 — Tu lui parleras en ces termes: Ainsi a dit l’Éternel: Quoi! Tu as assassiné et maintenant tu prends possession! Ainsi parle l’Éternel: A cette même place où les chiens ont léché le sang de Naboth, ils lécheront aussi le tien."
  [piel] EN : lap, lap up
      Judges 7:6 — Or, le nombre de ceux qui avaient bu dans leur main fut de trois cents hommes; tout le reste de la troupe s’était agenouillé pour boire.
      Judges 7:7 — Et le Seigneur dit à Gédéon: "C’est par ces trois cents hommes qui ont bu dans leurs mains que je vous donnerai la victoire, et que je livrerai Madian en ta main. Que les autres s’en retournent chacun chez eux."

## מצה
  [qal] EN : drain, drain out; bowl, goblet
      Judges 6:38 — Et il en fut ainsi. En se levant le lendemain, Gédéon pressa la toison et, de la rosée qu’il en exprima, il eut une pleine écuelle d’eau.
      Isaiah 51:17 — Réveille-toi, réveille-toi! Debout, Jérusalem! Tu as été abreuvée, par la main du Seigneur, du calice de sa colère; la lie de la coupe du vertige, tu l’as bue, tu l’as épuisée.
      Ezekiel 23:34 — Tu la boiras jusqu’à la dernière goutte, tu en rongeras les tessons et tu te déchireras les seins, car c’est moi qui parle", dit le Seigneur Dieu.
  [nif] EN : and; shall be drained out
      Leviticus 1:15 — Le pontife la présentera à l’autel et lui rompra la tête, qu’il fera fumer sur l’autel après que son sang aura été exprimé sur la paroi de l’autel.
      Leviticus 5:9 — puis fera jaillir du sang de l’expiatoire sur la paroi de l’autel; le reste du sang sera exprimé dans le réceptacle de l’autel. Ceci est un expiatoire.
      Psalms 73:10 — C’est pourquoi son peuple en arrive au même point, et il absorbe de larges rasades d’eau,

## סכל
  [nif] EN : act or do foolishly
      1_Samuel 13:13 — Samuel dit à Saül: "Tu as follement agi! Si tu avais gardé le commandement que t’a prescrit l’Éternel, ton Dieu, certes l’Éternel aurait maintenu à jamais ta royauté sur Israël.
      2_Samuel 24:10 — David fut saisi de remords après ce dénombrement, et il dit au Seigneur: "J’ai gravement péché par ma conduite. Et maintenant, Seigneur, daigne pardonner le méfait de ton serviteur, car j’ai agi bien follement!"
      1_Chronicles 21:8 — Alors David dit à Dieu: "J’ai gravement péché par ma conduite. Et maintenant daigne pardonner le méfait de ton serviteur, car j’ai agi bien follement!"
  [piel] EN : make foolish, turn into foolishness
      2_Samuel 15:31 — On apprit à David qu’Ahitofel était parmi les conjurés réunis autour d’Absalon; sur quoi il dit: "Daigne confondre, Seigneur, les desseins d’Ahitofel!"

## סלף
  [piel] EN : pervert; perverteth
      Exodus 23:8 — N’accepte point de présents corrupteurs; car la corruption trouble la vue des clairvoyants et fausse la parole des justes.
      Deuteronomy 16:19 — Ne fais pas fléchir le droit, n’aie pas égard à la personne, et n’accepte point de présent corrupteur, car la corruption aveugle les yeux des sages et fausse la parole des justes.
      Job 12:19 — Il frappé d’insanité les prêtres et culbute les puissants.

## ספק
  [qal] EN : slap; clap
      Numbers 24:10 — Balak, enflammé de colère contre Balaam, frappa des mains, et il dit à Balaam: "C’est pour maudire mes ennemis que je t’avais appelé, et tu as persisté à les bénir, par trois fois!
      Jeremiah 31:19 — Oui, rentré en moi-même, je me suis repenti; éclairé sur mes fautes, je me suis frappé la poitrine, je reconnais avec honte et confusion que j’expie l’opprobre de mes jeunes années. "
      Jeremiah 48:26 — Rendez-le ivre, car il s’est élevé contre l’Éternel; que Moab se débatte dans ses vomissements et devienne un objet de risée à son tour!
  [hif] EN : cause to clap; they abound in, have a sufficiency of)

## עגב
  [qal] EN : lust; paramours
      Jeremiah 4:30 — Et toi, si complètement ruinée, que vas-tu faire? Tu aurais beau te vêtir de pourpre, te parer de tes bijoux d’or, allonger tes yeux au moyen du fard: vainement tu te ferais belle, les amoureux te dédaignent, c’est à ta vie qu’ils en veulent.
      Ezekiel 23:5 — Ohola se débaucha, alors qu’elle était en ma puissance; elle s’engoua de ceux qui la courtisaient, des Assyriens qui l’approchaient,
      Ezekiel 23:7 — Elle leur prodigua ses faveurs impures, à tous ces fils distingués d’Achour, et à cause de tous ceux dont elle était éprise elle se souilla par leurs idoles.

## עול
  [qal] EN : giving suck
      Genesis 33:13 — Il lui répondit: "Mon seigneur sait que ces enfants sont délicats, que ce menu et ce gros bétail qui allaitent exigent mes soins; si on les surmène un seul jour, tout le jeune bétail périra.
      1_Samuel 6:7 — Donc, faites fabriquer un chariot neuf, et prenez deux vaches laitières qui n’aient pas encore porté le joug; attelez ces vaches au chariot, et faites ramener leurs petits, séparés d’elles, à l’étable.
      1_Samuel 6:10 — Ainsi fit-on. L’on prit deux vaches laitières, qu’on attela à un chariot, en retenant les veaux à l’étable;
  [piel] EN : <Imperfect
      Isaiah 26:10 — Que le méchant soit traité avec bienveillance, il n’apprend pas, lui, la justice; au pays de la droiture il poursuit ses méfaits et ne considère pas la majesté de l’Éternel.
      Psalms 71:4 — Mon Dieu, délivre-moi de la main du méchant, de la poigne de l’homme inique et violent.

## עטר
  [qal] EN : were surrounding; upon David
      1_Samuel 23:26 — Saül cheminait d’un côté de la montagne, tandis que David et ses hommes suivaient l’autre versant de la montagne. David s’avançait en toute hâte pour échapper à Saül, et celui-ci, avec ses gens, cernait David et sa troupe pour les capturer.
      Psalms 5:13 — Car toi, ô Seigneur, tu bénis le juste, tu l’entoures de ta bienveillance comme d’un bouclier.
  [piel] EN : with which; crowned him
      Psalms 8:6 — Pourtant tu l’as fait presque l’égal des êtres divins; tu l’as couronné de gloire et de magnificence!
      Psalms 65:12 — Tu couronnes l’année de tes bienfaits; les sentiers que tu foules ruissellent de délices.
      Psalms 103:4 — délivre ta vie de l’abîme, te ceint comme d’une couronne de sa grâce et de sa clémence;

## ערם
  [qal] EN : he is exceedingly crafty
      1_Samuel 23:22 — Allez, je vous prie, prenez encore vos dispositions pour connaître et observer l’endroit où il se tient et savoir qui l’y a vu, car on m’a dit qu’il est fertile en ruses.
      1_Samuel 23:22 — Allez, je vous prie, prenez encore vos dispositions pour connaître et observer l’endroit où il se tient et savoir qui l’y a vu, car on m’a dit qu’il est fertile en ruses.
      Job 5:13 — Il prend les malins dans leurs propres artifices et ruine les plans des fourbes.
  [hif] EN : be; become shrewd
      Psalms 83:4 — Contre ton peuple ils ourdissent des complots; ils se concertent contre ceux que tu protèges.

## פסח
  [piel] EN : they went limping; stepped
      1_Kings 18:26 — Ils prirent le taureau qu’il leur avait laissé choisir, l’accommodèrent, invoquèrent Baal depuis le matin jusqu’à midi, en disant: "O Baal, exauce-nous!" Mais point de voix, point de réponse, et ils se démenaient toujours autour de l’autel qu’on avait dressé.

## פצר
  [qal] EN : push, press; urge
      Genesis 19:3 — Sur ses vives instances, ils tournèrent de son côté et entrèrent dans sa maison. Il leur prépara un repas, fit cuire des galettes et ils mangèrent.
      Genesis 19:9 — Ils répondirent: "Va-t’en loin d’ici! Cet homme, ajoutèrent-ils, est venu séjourner ici et maintenant il se fait juge! Eh bien, nous te ferons plus de mal qu’à eux!" Ils assaillirent Loth avec violence et s’avancèrent pour briser la porte.
      Genesis 33:11 — Reçois donc le présent que de ma part on t’a offert, puisque Dieu m’a favorisé et que je possède suffisamment." Sur ses instances Ésaü accepta.
  [hif] EN : display pushing
      1_Samuel 15:23 — Mais la rébellion est coupable comme la magie, et l’insubordination comme le crime d’idolâtrie. Puisque tu as repoussé la parole de l’Éternel, il te repousse de la royauté."

## צבר
  [qal] EN : heap up
      Genesis 41:35 — Qu’on amasse toute la nourriture de ces années fertiles qui approchent; qu’on emmagasine du blé sous la main de Pharaon, pour l’approvisionnement des villes et qu’on le tienne en réserve.
      Genesis 41:49 — Et Joseph fit des amas de blé considérables comme le sable de la mer; tellement qu’on cessa de le compter, car c’était incalculable.
      Exodus 8:10 — On les entassa par monceaux; le pays en était infecté.

## צלל
  [qal] EN : the gates of Jerusalem grew dark
      Exodus 15:10 — Toi, tu as soufflé, l’océan les a engloutis; ils se sont abîmés comme le plomb au sein des eaux puissantes.
      2_Kings 21:12 — moi, l’Éternel, Dieu d’Israël, je susciterai contre Jérusalem et contre Juda des calamités telles que les deux oreilles tinteront à qui les apprendra.
      Jeremiah 19:3 — Tu diras: Écoute la parole de l’Éternel, rois de Juda et habitants de Jérusalem! Ainsi parle l’Éternel-Cebaot, Dieu d’Israël: Voici, je fais fondre sur cet endroit une calamité telle que les oreilles en tinteront à quiconque en entendra parler.
  [hif] EN : a shadowing wood
      1_Samuel 3:11 — Alors le Seigneur dit à Samuel: "Je vais accomplir une chose en Israël, à faire tinter les oreilles de quiconque l’entendra.
      Ezekiel 31:3 — Voici, il était sur le Liban un cèdre superbe, aux belles branches, à la frondaison ombreuse, haut de stature; sa cime perçait les nuages.

## קוט
  [qal] EN : I felt a loathing at
      Psalms 95:10 — Pendant quarante ans j’étais écœuré de cette génération, et je disais: "C’est un peuple au cœur égaré, qui ne veut pas connaître mes voies."

## קלע
  [qal] EN : one slinging; a stone at
      Judges 20:16 — élite de toute cette armée, ces sept cents hommes étaient gauchers, et, avec la pierre de leurs frondes, visaient un cheveu sans le manquer.
      1_Kings 6:29 — Sur tous les murs de la maison, l’on tailla, dans le pourtour, des figures sculptées de chérubins, de palmes et de fleurs épanouies, à l’intérieur comme au dehors.
      1_Kings 6:32 — Et sur ces deux battants de bois d’olivier l’on sculpta des figures de chérubins, de palmes et de fleurs épanouies, et on les recouvrit d’or, qu’on étendit en plaques sur les chérubins et sur les palmes.
  [piel] EN : he shall sling away
      1_Samuel 17:49 — mit la main dans sa panetière, en tira une pierre, qu’il lança avec la fronde, et atteignit le Philistin au front; la pierre s’y enfonça et il tomba la face contre terre.
      1_Samuel 25:29 — Que si on s’avisait de t’attaquer et d’en vouloir à ta vie, l’existence de mon seigneur restera liée au faisceau des vivants que protège l’Éternel, ton Dieu, tandis qu’il lancera au loin, avec la fronde, celle de tes ennemis.

## קפץ
  [qal] EN : shut; away from
      Deuteronomy 15:7 — Que s’il y a chez toi un indigent, d’entre tes frères, dans l’une de tes villes, au pays que l’Éternel, ton Dieu, te destine, tu n’endurciras point ton cœur, ni ne fermeras ta main à ton frère nécessiteux.
      Isaiah 52:15 — autant il fera accourir des peuples nombreux, les rois se tiendront bouche close devant lui, car ce qui ne leur a pas été conté, ils le verront, ils observeront ce qu’ils n’avaient pas ouï dire.
      Psalms 77:10 — Dieu a-t-il désappris la compassion? Ou bien, dans sa colère, enchaîne-t-il sa miséricorde?" Sélah!
  [nif] EN : are gathered in
      Job 24:24 — Élevés de la sorte, en peu de temps ils disparaissent; ils s’évanouissent, ravis par la mort, comme tout le monde, et se flétrissent comme la tête d’un épi.
  [piel] EN : springing
      Song_of_songs 2:8 — Si tu ne le sais pas, ô la plus belle des femmes, suis donc les traces des brebis, et fais paître tes chevreaux près des huttes des bergers.

## רגן
  [qal] EN : murmurers
      Isaiah 29:24 — Alors les esprits égarés connaîtront la sagesse, et les révoltés accepteront l’instruction."

## אנה
  [piel] EN : cause; or allow
      Exodus 21:13 — S’il n’y a pas eu guet-apens et que Dieu seul ait conduit sa main, il se réfugiera dans un des endroits que je te désignerai.
  [pual] EN : be allowed to meet, be sent, Imperfect; evil
      Psalms 91:10 — Nul malheur ne te surviendra, nul fléau n’approchera de ta tente;
      Proverbs 12:21 — Aucune calamité ne surprend le juste; mais les méchants sont accablés de maux.
  [hit] EN : cause oneself to meet, seek occasion
      2_Kings 5:7 — A la lecture de cette lettre, le roi d’Israël déchira ses vêtements et dit: "Suis-je donc un dieu qui fasse mourir et ressuscite, pour que celui-ci me mande de délivrer quelqu’un de sa lèpre? Mais non, sachez-le bien et prenez-y garde, c’est qu’il me cherche querelle."

## ארח
  [qal] EN : journey, go; wayfarers' lodging-place
      Judges 19:17 — En levant les yeux, le vieillard remarqua ce voyageur sur la place publique, et il lui demanda: "Où vas-tu? D’où viens-tu?"
      2_Samuel 12:4 — Or, l’homme riche reçut la visite d’un voyageur, et, trop ménager de ses propres bêtes pour en offrir une à son hôte, il s’empara de la brebis du pauvre et la servit à l’hôte qui était venu chez lui…"
      Jeremiah 9:1 — Ah! Qui me transportera dans le désert, dans un refuge de voyageurs? Je voudrais laisser là mon peuple, m’en aller loin de lui; car ils sont tous dissolus, c’est une bande de traîtres.

## ברה
  [qal] EN : eat bread
      1_Samuel 17:8 — S’avançant donc, il cria ces paroles aux lignes d’Israël: "Pourquoi vous disposer à livrer bataille? Ne suis-je pas, moi, le Philistin, et vous les sujets de Saül? Désignez l’un d’entre vous pour qu’il s’avance vers moi.
      2_Samuel 12:17 — Les plus anciens de sa maison s’empressèrent autour de lui pour l’engager à se relever; mais il refusa et ne goûta aucune nourriture avec eux.
      2_Samuel 13:6 — Amnon se mit au lit, faisant le malade. Le roi étant allé le voir, Amnon lui dit: "Permets que ma sœur Thamar vienne ici, qu’elle prépare sous mes yeux deux gâteaux, pour que je les mange de sa main."
  [piel] EN : for devouring
  [hif] EN : cause to eat bread
      2_Samuel 3:35 — Le peuple voulut faire: prendre de la nourriture à David, encore en plein jour; mais David jura en disant: "Que Dieu me punisse autant et plus, si je goûte du pain ou quoi que ce soit avant le coucher du soleil!"
      2_Samuel 13:5 — Jonadab lui dit: "Mets-toi au lit en simulant une maladie. Ton père viendra te visiter, et tu lui diras: "Permets que ma sœur Thamar vienne me donner à manger et qu’elle accommode le plat devant moi, pour que je le voie faire et l’accepte de sa main."

## דלה
  [qal] EN : draw; hang down
      Exodus 2:16 — Le prêtre de Madian avait sept filles. Elles vinrent puiser là et emplir les auges, pour abreuver les brebis de leur père.
      Exodus 2:19 — Elles répondirent: "Un certain Égyptien nous a défendues contre les pâtres; bien plus, il a même puisé pour nous et a fait boire le bétail."
      Exodus 2:19 — Elles répondirent: "Un certain Égyptien nous a défendues contre les pâtres; bien plus, il a même puisé pour nous et a fait boire le bétail."

## הדר
  [qal] EN : swell; swelling places, swells
      Exodus 23:3 — Ne sois point partial pour le pauvre, dans son procès.
      Leviticus 19:15 — Ne prévariquez point dans l’exercice de la justice; ne montre ni ménagement au faible, ni faveur au puissant: juge ton semblable avec impartialité.
      Leviticus 19:32 — Lève-toi à l’aspect d’une tête blanche, et honore la personne du vieillard: crains ton Dieu! Je suis l’Éternel.
  [nif] EN : were; honoured
      Lamentations 5:12 — Des princes ont été pendus par leurs mains; on n’a témoigné nul égard pour la personne des vieillards.
  [hit] EN : honour oneself; claim honour
      Proverbs 25:6 — Ne te pavane pas devant le roi et n’occupe pas la place des grands.

## הוה
  [qal] EN : otiosum; become
      Genesis 27:29 — Que des peuples t’obéissent! Que des nations tombent à tes pieds! Sois le chef de tes frères et que les fils de ta mère se prosternent devant toi! Malédiction à qui te maudira et qui te bénira soit béni!"
      Isaiah 16:4 — Laisse les exilés de Moab demeurer chez toi; donne-leur un asile contre le dévastateur, jusqu’à ce que l’oppression ait cessé, que les violences aient pris fin, et que l’envahisseur ait quitté le pays.
      Job 37:6 — Car il dit à la neige: "Apparais sur la terre!" Il envoie la pluie abondante, ses puissantes averses.

## הום
  [qal] EN : am driven about; distracted
      Deuteronomy 7:23 — Mais l’Éternel, ton Dieu, les mettra à ta merci; il répandra parmi eux un grand trouble, jusqu’à ce qu’ils soient détruits.
  [nif] EN : be in a stir; over, on account of
      1_Samuel 4:5 — Lorsque l’arche de l’alliance divine arriva au camp, tout Israël poussa une si grande clameur que le pays en trembla.
      1_Kings 1:45 — Et le pontife Çadok et le prophète Nathan lui ont donné l’onction royale près du Ghihôn, et ils sont revenus de là tout joyeux, et la cité est pleine d’émoi. De là le bruit que vous avez entendu.
      Ruth 1:19 — Elles marchèrent donc ensemble jusqu’à leur arrivée à Bethléem. Quand elles entrèrent à Bethléem, toute la ville fut en émoi à cause d’elles, et les femmes s’écrièrent: "N’est-ce pas Noémi?"
  [hif] EN : shew disquietude; they
      Micah 2:12 — J’aurai soin de te rassembler tout entier, ô Jacob, de te réunir, ô reste d’Israël! Comme les brebis dans un parc, comme un troupeau dans le pâturage, je les mettrai ensemble: ce sera une multitude bruyante d’hommes.
      Psalms 55:3 — Accorde-moi ton attention et exauce-moi: je m’agite dans ma douleur et je pousse des soupirs,

## חוה
  [piel] EN : declare, make known; yet words for God
      Psalms 19:3 — Le jour en fait le récit au jour, la nuit en donne connaissance à la nuit.
      Job 15:17 — Je veux t’instruire, écoute-moi; je veux t’exposer ce que j’ai vu;
      Job 32:6 — Et Elihou, fils de Barakhel, le Bouzite, prit la parole et dit: je suis jeune d’années et vous êtes vieux; c’est pourquoi j’étais intimidé, et je craignais de vous faire connaître mon avis.

## חמר
  [qal] EN : and wine which foams; be red
      Exodus 2:3 — Ne pouvant le cacher plus longtemps, elle lui prépara un berceau de jonc qu’elle enduisit de bitume et de poix, elle y plaça l’enfant et le déposa dans les roseaux sur la rive du fleuve.
      Psalms 46:4 — dussent ses flots gronder et bouillonner, et les montagnes trembler quand il entre en fureur!
      Psalms 75:9 — Car l’Éternel tient une coupe en sa main, où écume un vin tout mêlé d’aromates; de ce vin il verse des rasades, mais la lie, ce sont tous les méchants de la terre qui l’aspirent et la boivent.

## יחם
  [piel] EN : conceived me; heat
      Genesis 30:41 — Or, chaque fois que les brebis se livraient avec ardeur à l’accouplement, Jacob exposait les rameaux à leurs regards, dans les rigoles, pour qu’elles conçussent devant ces rameaux,
      Genesis 30:41 — Or, chaque fois que les brebis se livraient avec ardeur à l’accouplement, Jacob exposait les rameaux à leurs regards, dans les rigoles, pour qu’elles conçussent devant ces rameaux,
      Genesis 31:10 — Or, à l’époque où les troupeaux s’accouplent, je levai les yeux et j’eus une vision et voici que les mâles qui fécondaient le bétail étaient rayés, pointillés et grivelés.

## יקע
  [qal] EN : dislocated; torn away, alienated
      Genesis 32:26 — Voyant qu’il ne pouvait le vaincre, il lui pressa la cuisse; et la cuisse de Jacob se luxa tandis qu’il luttait avec lui.
      Jeremiah 6:8 — Corrige-toi, Jérusalem, sans cela mon âme se détachera de toi; sans cela je ferai de toi une solitude, une terre inhabitée."
  [hif] EN : impale; expose
      Numbers 25:4 — Et le Seigneur dit à Moïse: "Prends tous les chefs du peuple et fais-les pendre au nom du Seigneur, à la face du soleil, pour que la colère divine se détourne d’Israël."
      2_Samuel 21:6 — qu’on nous livre sept de ses fils, nous les pendrons devant le Seigneur, sur la colline de Saül, de cet élu du Seigneur!" Le roi répondit: "Je les livrerai."
      2_Samuel 21:9 — Et il les remit aux Gabaonites, qui les pendirent sur la montagne devant le Seigneur, et tous les sept périrent ensemble. Ils furent mis à mort dans les premiers jours de la moisson, au commencement de la récolte des orges.

## כסף
  [nif] EN : house; Perfect
      Genesis 31:30 — Et maintenant que tu t’en vas, parce que tu soupires après la maison de ton père, pourquoi as tu dérobé mes dieux?"
      Genesis 31:30 — Et maintenant que tu t’en vas, parce que tu soupires après la maison de ton père, pourquoi as tu dérobé mes dieux?"
      Zephaniah 2:1 — Recueillez-vous, tâchez de vous ressaisir, ô gens sans vergogne!

## כתר
  [piel] EN : surrounding; wait, I pray
      Judges 20:43 — On cerna Benjamin, on le poursuivit à outrance, on l’écrasa à chaque halte, jusqu’à l’opposite de Ghibea à l’orient.
      Psalms 22:13 — Des taureaux nombreux m’environnent, des bêtes puissantes de Basan m’assiègent.
      Job 36:2 — Accorde-moi un peu d’attention, et je t’instruirai; car il reste encore des arguments en faveur de Dieu.
  [hif] EN : throw out crowns; triumph
      Habakkuk 1:4 — Aussi la loi est-elle paralysée et le droit ne se manifeste-t-il plus jamais. Oui, le méchant circonvient le juste, aussi ne rend-on que des sentences perverses.
      Psalms 142:8 — Fais-moi sortir de ma geôle, pour que je puisse rendre hommage à ton nom. Les justes feront cercle autour de moi, si tu daignes me combler de tes bienfaits.
      Proverbs 14:18 — Les niais ont en partage la sottise; la raison est la couronne des gens avisés.

## לוז
  [qal] EN : let them not
      Proverbs 3:21 — Mon fils, ne les laisse pas s’éclipser à tes yeux, reste fidèle à la vérité, et à la réflexion.
  [nif] EN : devious, crooked; crookedness = craftiness, cunning
      Isaiah 30:12 — C’est pourquoi le Saint d’Israël parle ainsi: "Puisque vous avez méprisé mes exhortations, placé votre confiance et cherché un appui dans la fraude et le mensonge,
      Proverbs 2:15 — dont les voies sont tortueuses et les sentiers pleins de détours.
      Proverbs 3:32 — Car l’Éternel a en horreur les gens tortueux, mais les justes jouissent de son intimité.
  [hif] EN : let them
      Proverbs 4:21 — Qu’ils ne s’écartent pas de tes yeux, conserve-les au fond de ton cœur.

## לחך
  [piel] EN : lick up
      Numbers 22:4 — Et Moab dit aux anciens de Madian: "Bientôt cette multitude aura fourragé tous nos alentours, comme le bœuf fourrage l’herbe des champs!" Or, Balak, fils de Cippor, régnait sur Moab, à cette époque.
      1_Kings 18:38 — Le feu de l’Éternel jaillit alors, consuma la victime, le bois, les pierres, la terre, et absorba l’eau de la tranchée.
      Isaiah 49:23 — Des rois seront tes nourriciers, et leurs princesses tes nourrices; leur front jusqu’à terre se courbera devant toi, et ils baiseront la poussière de tes pieds. Et tu reconnaîtras que je suis l’Éternel, qui ne trompe jamais l’attente de ceux qui espèrent en moi."

## מעד
  [qal] EN : slip
      2_Samuel 22:37 — Tu donnes de l’aisance à mes pas, et empêches mes talons de chanceler.
      Psalms 18:37 — Tu donnes de l’aisance à mes pas, et empêches mes talons de chanceler.
      Psalms 26:1 — De David. Rends-moi justice, Seigneur, car j’ai marché, moi, dans mon intégrité, et en l’Éternel j’ai mis ma confiance sans broncher.
  [hif] EN : cause to shake
      Psalms 69:24 — Que leurs yeux s’assombrissent, perdent la vue! Fais vaciller sans cesse leurs reins.

## מתק
  [qal] EN : become sweet; are
      Exodus 15:25 — Moïse implora le Seigneur; celui-ci lui indiqua un bois, qu’il jeta dans l’eau et l’eau devint potable. C’est alors qu’il lui imposa un principe et une loi, c’est alors qu’il le mit à l’épreuve
      Job 21:33 — Légères lui sont les glèbes de la vallée; tout le monde se traîne à sa suite; comme il a été précédé d’une innombrable multitude.
      Job 24:20 — Ils sont vite oubliés du sein qui les porta, la vermine se repaît’ d’eux avec délices; plus jamais il n’est fait mention d’eux: l’iniquité est brisée comme un arbre.
  [hif] EN : if evil gives a sweet taste in his mouth; we who used to make sweet
      Psalms 55:15 — car, ensemble, nous échangions de douces confidences, en nous rendant avec une foule bruyante dans la maison de Dieu.
      Job 20:12 — S’il arrive que la perversité soit douce à sa bouche, qu’il la fasse glisser sous sa langue;

## נגה
  [hif] EN : enlighten; cause to shine
      2_Samuel 22:29 — Oui, tu es mon flambeau, Seigneur! L’Éternel illumine mes ténèbres.
      Isaiah 13:10 — Les étoiles du ciel et ses constellations ne feront plus briller leur lumière, le soleil sera obscurci dès son lever, la lune ne jettera plus de clarté.
      Psalms 18:29 — Oui, tu fais briller ma lumière! L’Éternel, mon Dieu, illumine mes ténèbres.

## נהר
  [qal] EN : flow, stream
      Isaiah 2:2 — Il arrivera, à la fin des temps, que la montagne de la maison du Seigneur sera affermie sur la cime des montagnes et se dressera au-dessus des collines, et toutes les nations y afflueront.
      Isaiah 60:5 — À cette vue, tu seras radieuse, ton cœur battra d’émotion et se dilatera, car les richesses de l’océan se dirigeront vers toi, et l’opulence des peuples te sera amenée.
      Jeremiah 31:12 — Ils viendront et entonneront des chants sur les hauteurs de Sion, ils accourront jouir des biens de l’Éternel, du blé, du vin et de l’huile, des produits du menu et du gros bétail; leur âme sera semblable à un jardin bien arrosé et ils seront désormais exempts de soucis.

## נקר
  [qal] EN : boring; picking out
      1_Samuel 11:2 — Nahach l’Ammonite leur répondit: "Je traiterai avec vous à cette condition, qu’on vous crève à tous l’œil droit; c’est un déshonneur que je veux infliger à tout Israël."
      Proverbs 30:17 — L’œil qui se rit d’un père et n’a que dédain pour les rides d’une mère, puisse-t-il être arraché par les corbeaux de la vallée, dévoré par les aigles!
  [piel] EN : boring out; he
      Numbers 16:14 — Certes, ce n’est pas dans un pays abondant en lait et en miel que tu nous as conduits; ce ne sont champs ni vignes dont tu nous as procuré l’héritage! Crèveras-tu les yeux à ces hommes?... Nous n’irons point."
      Judges 16:21 — Les Philistins se saisirent de lui et lui crevèrent les yeux; puis ils l’emmenèrent à Gaza, où il fut chargé de chaînes et forcé de tourner la meule dans la prison.
      Job 30:17 — La nuit ronge les os de mon corps, mes nerfs ne jouissent d’aucun repos.

## סער
  [qal] EN : they; storm along
      Jonah 1:11 — Ils ajoutèrent: "Que devons-nous faire de toi pour que la mer se calme autour de nous? Car la mer devient de plus en plus furieuse."
      Jonah 1:13 — Ces hommes firent force de rames pour regagner la côte, mais ils ne purent, tant la mer orageuse continuait à les assaillir!
      Habakkuk 3:14 — Tu transperces avec leurs propres traits ses premiers dignitaires, qui s’élancent comme l’ouragan pour me perdre. Ils triomphent déjà, comptant dévorer le faible dans l’ombre.
  [nif] EN : was enraged
      2_Kings 6:11 — Profondément troublé par ce fait, le roi de Syrie convoqua ses officiers et leur dit: "Ne me ferez-vous pas connaître celui d’entre vous qui est pour le roi d’Israël?"
  [piel] EN : and storm them away; like chaff
      Zechariah 7:14 — Je les ai dispersés parmi tous les peuples qu’ils ne connaissaient point, et le pays a été désolé derrière eux, abandonné par tout allant et venant. Ainsi ils ont fait d’un pays délicieux une solitude."

## ספן
  [qal] EN : covering; in, panelling
      Deuteronomy 33:21 — Il s’est adjugé les prémices de la conquête, là est sa part, réservée par le législateur: il s’avance cependant aux premiers rangs du peuple, accomplissant l’œuvre sainte du Seigneur, fidèle à ses devoirs envers Israël!"
      1_Kings 6:9 — Quand on eut achevé la bâtisse du temple, on le revêtit de lambris et de panneaux de cèdre.
      1_Kings 7:3 — Un plafond de bois de cèdre s’étendait au-dessus des chambres, supportées par les colonnes, au nombre de quarante-cinq, quinze par rangée.

## עבט
  [qal] EN : take possession of a thing pledged; give a pledge
      Deuteronomy 15:6 — Car alors l’Éternel, ton Dieu, te bénira comme il te l’a promis; et tu pourras prêter à bien des peuples, mais tu n’emprunteras point; et tu domineras sur bien des peuples, mais on ne dominera pas sur toi.
      Deuteronomy 24:10 — Si tu as fait à ton prochain un prêt quelconque, n’entre point dans sa maison pour te nantir de son gage.
  [piel] EN : lend on pledge; interchange
      Joel 2:7 — Ils se précipitent comme des héros, escaladent les murailles comme des gens de guerre; ils avancent chacun droit devant lui, sans dévier de la route.

## עוז
  [hif] EN : bring into safety
      Exodus 9:19 — Donc, fais rassembler ton bétail et tout ce que tu as dans les champs. Tout homme ou animal qui se trouvera dans les champs et ne sera pas rentré dans les maisons, sera atteint de la grêle et périra.’ "
      Isaiah 10:31 — Madmèna lâche pied, les habitants de Ghébim se sauvent.
      Jeremiah 4:6 — Dressez une bannière dans la direction de Sion, fuyez, ne vous arrêtez pas! Car je fais venir du Nord une calamité, une terrible catastrophe.

## פסל
  [qal] EN : hew out
      Exodus 34:1 — Le Seigneur dit à Moïse: "Taille toi-même deux tables de pierre semblables aux précédentes; et je graverai sur ces tables les paroles qui étaient sur les premières tables, que tu as brisées.
      Exodus 34:4 — Ayant taillé deux tables de pierre pareilles aux précédentes, Moïse se leva de bonne heure et monta sur le mont Sinaï, comme le lui avait commandé l’Éternel, après avoir pris en main les deux tables de pierre.
      Deuteronomy 10:1 — "En ce temps-là, l’Éternel me dit: "Taille toi-même deux tables de pierre pareilles aux premières, et viens me trouver sur la montagne; fais-toi aussi une arche de bois.

## קבע
  [qal] EN : circumvent
      Malachi 3:8 — L’homme peut-il frauder Dieu? Et cependant vous me fraudez; puis vous dites: "Sur quoi t’avons-nous fraudé?" Sur la dîme et sur les taxes de prélèvement.
      Malachi 3:8 — L’homme peut-il frauder Dieu? Et cependant vous me fraudez; puis vous dites: "Sur quoi t’avons-nous fraudé?" Sur la dîme et sur les taxes de prélèvement.
      Malachi 3:8 — L’homme peut-il frauder Dieu? Et cependant vous me fraudez; puis vous dites: "Sur quoi t’avons-nous fraudé?" Sur la dîme et sur les taxes de prélèvement.

## רזן
  [qal] EN : rulers, potentates
      Judges 5:3 — Ecoutez, rois; princes, prêtez l’oreille: je veux, je veux chanter le Seigneur, célébrer l’Éternel, Dieu d’Israël.
      Isaiah 40:23 — C’est lui qui réduit les princes à néant, qui fait un rien des arbitres du monde.
      Habakkuk 1:10 — Et ce peuple se moque des rois, les princes lui sont un objet de risée; il se joue de toutes les forteresses, amoncelle un peu de terre et les prend d’assaut.

## אלף
  [piel] EN : fin
      Job 15:5 — C’est ton iniquité qui inspire ta bouche, et ainsi tu adoptes le langage de la mauvaise foi.
      Job 33:33 — Si non, c’est à toi à m’écouter; tais-toi, et je t’enseignerai la sagesse.
      Job 35:11 — qui nous Instruit de préférence aux animaux de la terre et nous éclaire plutôt que les oiseaux du ciel?"

## אפף
  [qal] EN : encompass
      2_Samuel 22:5 — Déjà m’enveloppaient les flots mortels; les torrents de la perdition me faisaient frémir;
      Jonah 2:6 — Les eaux m’investissaient, menaçant ma vie, j’étais cerné par l’Abîme, les algues étreignaient ma tête.
      Psalms 18:5 — Déjà m’enveloppaient les liens de la mort, les torrents de la perdition me faisaient frémir;

## אצל
  [qal] EN : reserve; withdraw
      Genesis 27:36 — Ésaü dit alors: "Est ce parce qu’on l’a nommé Jacob qu’il m’a supplanté deux fois déjà? Il m’a enlevé mon droit d’aînesse et voici que maintenant il m’enlève ma bénédiction!" Et il ajouta: "N’as tu pas réservé une bénédiction pour moi?"
      Numbers 11:17 — C’est là que je viendrai te parler, et je retirerai une partie de l’esprit qui est sur toi pour la faire reposer sur eux: alors ils porteront avec toi la charge du peuple, et tu ne la porteras plus à toi seul.
      Numbers 11:25 — L’Éternel descendit dans une nuée et lui parla, et, détournant une partie de l’esprit qui l’animait, la reporta sur ces soixante-dix personnages, sur les anciens. Et aussitôt que l’esprit se fut posé sur eux, ils prophétisèrent, mais ils ne le firent plus depuis.
  [nif] EN : be withdrawn; shortened
      Ezekiel 42:6 — En effet, elles étaient à triple étage et n’avaient pas de colonnes analogues aux colonnes des parvis; c’est pour- quoi on avait rétréci [les salles supérieures] plus que celles du bas ’et du milieu [en partant] du sol.

## אצר
  [qal] EN : store up
      2_Kings 20:17 — Il viendra un temps où l’on emportera en Babylonie tout ce que renferme ton palais avec tes trésors amassés par tes aïeux; il n’en restera rien, dit l’Éternel.
      Isaiah 39:6 — Il viendra des jours où l’on emportera en Babylonie tout ce que renferme ton palais, avec les trésors amassés par tes aïeux; il n’en restera rien, dit l’Éternel.
      Amos 3:10 — Ils ne savent pas agir avec droiture, dit l’Éternel, eux qui entassent dans leurs palais les produits de la rapine et de l’oppression!"
  [hif] EN : denominative
      Nehemiah 13:13 — Et je plaçai à la direction de ces dépôts Chélémia, le prêtre, Çadok, le scribe, et Pedaïa, un des Lévites, en leur adjoignant Hanân, fils de Zaccour, fils de Mattania, car ils étaient considérés comme intègres. A eux fut confié le soin de la répartition entre leurs frères.

## בעה
  [qal] EN : seek, inquire; cause to boil up
      Isaiah 21:12 — Le guetteur répond: "Le matin vient, puis ensuite la nuit. Si vous voulez des nouvelles, interrogez; refaites le même chemin, venez."
      Isaiah 21:12 — Le guetteur répond: "Le matin vient, puis ensuite la nuit. Si vous voulez des nouvelles, interrogez; refaites le même chemin, venez."
      Isaiah 64:1 — Comme des sarments secs font pétiller le feu, comme la flamme fait bouillonner l’eau, daigne révéler ton nom à tes adversaires, afin que les peuples tremblent devant toi.
  [nif] EN : searched out; swelling, swelling out
      Isaiah 30:13 — ce crime sera pour vous tel qu’une lézarde menaçante, apparaissant dans un mur élevé qui s’écroule brusquement, en un instant,
      Obadiah 1:6 — Ah! comme Ésaü est fouillé en tous sens! comme ses retraites mystérieuses sont mises à découvert!

## גבל
  [qal] EN : border upon, adjoin; set bounds
      Deuteronomy 19:14 — Ne déplace point la borne de ton voisin, telle que l’auront posée les devanciers, dans le lot qui te sera échu sur le territoire dont l’Éternel, ton Dieu, t’accorde la possession.
      Joshua 18:20 — Et le Jourdain formait la limite du côté de l’orient. Telle fut, dans tout son circuit, la possession des enfants de Benjamin selon leurs familles.
      Zechariah 9:2 — [Elle pèse] aussi sur Hamath qui en est limitrophe, sur Tyr et Sidon, si grandement avisées.
  [hif] EN : set bounds for
      Exodus 19:12 — Tu maintiendras le peuple tout autour, en disant: ‘Gardez-vous de gravir cette montagne et même d’en toucher le pied, quiconque toucherait à la montagne serait mis à mort.
      Exodus 19:23 — Moïse répondit au Seigneur: "Le peuple ne saurait monter sur le mont Sinaï, puisque tu nous as avertis par ces paroles: ‘Défends la montagne et déclare-la sainte!’"

## גיח
  [qal] EN : burst forth; draw forth
      Micah 4:10 — Tords-toi et gémis, fille de Sion, comme une femme dans les douleurs, car l’heure est venue pour toi d’abandonner la cité, de camper en plein champ et d’aller jusqu’à Babylone. Là t’attend le salut, là l’Éternel te libérera de la main de tes ennemis.
      Job 38:8 — Qui a fermé la mer avec des portes, quand elle sortit jaillissante du sein maternel,
      Job 40:23 — Voici que le fleuve se gonfle et il ne s’en émeut point; il demeurerait plein d’assurance si le Jourdain lui montait à la gueule.

## גמר
  [qal] EN : come to an end, be no more; bring to an end, complete
      Psalms 7:10 — Que la méchanceté des impies ait donc un terme! Affermis le juste, ô toi qui sondes cœurs et reins, Dieu équitable!
      Psalms 12:2 — Au secours, Seigneur, car il n’est plus d’homme pieux! Car la loyauté est bannie des fils d’Adam.
      Psalms 57:3 — Je crie vers le Dieu suprême, vers le Tout-Puissant qui prendra ma cause en main.

## דכה
  [qal] EN : he croucheth; and crushed he sinketh down
      Psalms 10:10 — Il s’accroupit, se tapit, et les malheureux tombent dans ses griffes.
  [nif] EN : be crushed, broken; be contrite
      Psalms 38:9 — Je suis épuisé, abattu au dernier point, je pousse des cris dans la violente agitation de mon cœur.
      Psalms 51:19 — les sacrifices [agréables] à Dieu, c’est un esprit contrit; un cœur brisé et abattu, ô Dieu, tu ne le dédaignes point.
  [piel] EN : crush down; crush to pieces
      Psalms 44:20 — pour que tu dusses nous reléguer dans la région des monstres et nous recouvrir des ombres de la mort.
      Psalms 51:10 — Puisses-tu me faire entendre des accents d’allégresse et de joie, afin que ces membres que tu as broyés retrouvent leur joyeux entrain!

## דלג
  [qal] EN : leap; one leaping
      Zephaniah 1:9 — Je sévirai, en ce même jour, contre ceux qui sautent par-dessus le seuil [des temples], et remplissent la maison de leur Maître de rapines et de fraude.

## הבל
  [qal] EN : became vain; become vain
      2_Kings 17:15 — Ils avaient méprisé ses lois, l’alliance contractée avec leurs ancêtres et les avertissements qu’il leur avait donnés; ils avaient suivi les dieux de vanité et étaient devenus eux-mêmes vains, avaient imité les nations voisines que Dieu avait défendu d’imiter,
      Jeremiah 2:5 — Voici ce que dit l’Éternel: "Quelle injustice vos pères avaient-ils découverte chez moi pour me fuir, pour s’attacher à des choses vaines et se complaire au néant?
      Psalms 62:11 — Ne mettez pas votre confiance dans la concussion, et dans! a rapine ne placez pas un vain espoir. Dût la richesse couler à pleins bords, n'y attachez pas trop d'importance.
  [hif] EN : cause to become vain
      Jeremiah 23:16 — Voici ce que dit l’Éternel-Cebaot: N’écoutez point les discours des prophètes qui vous adressent des prophéties; ils vous bercent de chimères, ils vous débitent des visions de leur invention, que l’Éternel n’a point inspirées.

## זעף
  [qal] EN : be out of humour; dejected
      Genesis 40:6 — Joseph, étant venu près d’eux le matin, remarqua qu’ils étaient soucieux.
      Proverbs 19:3 — L’homme, par sa folie, gâte sa destinée, et c’est contre le Seigneur qu’il s’emporte.
      Daniel 1:10 — Le chef des eunuques dit à Daniel: "Je redoute le roi, mon maître, qui a réglé votre nourriture et votre boisson car s’il devait trouver votre mine plus chétive que celle des autres jeunes gens dans votre condition, vous m’en feriez responsable sur ma tête aux yeux du roi."

## חבט
  [qal] EN : beat off; beat out
      Deuteronomy 24:20 — Quand tu gauleras ton olivier, n’y glane pas après coup; ce sera pour l’étranger, l’orphelin et la veuve.
      Judges 6:11 — Or, un ange du Seigneur vint se placer sous un térébinthe près d’Ofra, appartenant à Joas l’Abiézrite, au moment où Gédéon, son fils, battait du froment dans le pressoir pour le mettre à l’abri des Madianites.
      Isaiah 27:12 — Il arrivera en ce jour que l’Éternel fera un abatis [de fruits], depuis les flots de l’Euphrate jusqu’au torrent d’Égypte; mais vous, enfants d’Israël, vous serez recueillis un à un.

## חנך
  [qal] EN : train, train up a; dedicate
      Deuteronomy 20:5 — Ensuite les préposés parleront au peuple en ces termes: "Si quelqu’un a bâti une maison neuve et n’en a pas encore pris possession, qu’il parte et s’en retourne à sa maison; car il pourrait mourir dans la bataille, et un autre en prendrait possession.
      Deuteronomy 20:5 — Ensuite les préposés parleront au peuple en ces termes: "Si quelqu’un a bâti une maison neuve et n’en a pas encore pris possession, qu’il parte et s’en retourne à sa maison; car il pourrait mourir dans la bataille, et un autre en prendrait possession.
      1_Kings 8:63 — Quant aux sacrifices de Salomon, les victimes rémunératoires qu’il immola au Seigneur consistaient en vingt-deux mille taureaux et cent vingt mille brebis. Ainsi fut inaugurée la maison du Seigneur par le roi et tous les enfants d’Israël.

## חרק
  [qal] EN : grind
      Psalms 35:16 — En vrais hypocrites, en railleurs gloutons, ils grincent des dents contre moi.
      Psalms 37:12 — Le méchant complote contre le juste, et grince des dents contre lui.
      Psalms 112:10 — Le méchant en est témoin et s’irrite, il grince des dents et se ronge [de dépit]. Le désir des méchants est frappé d’impuissance.

## יגר
  [qal] EN : be afraid; before, of
      Deuteronomy 9:19 — Car j’étais effrayé de cette colère et de cette indignation dont le Seigneur était animé pour votre perte. Mais, cette fois-là encore, le Seigneur m’exauça.
      Deuteronomy 28:60 — Il déchaînera sur toi tous les fléaux de l’Égypte, objets de ta terreur, et ils seront chez toi en permanence.
      Psalms 119:39 — Ecarte de moi la honte que je redoute, car tes jugements sont précieux.

## כפל
  [qal] EN : folded double
      Exodus 26:9 — Tu joindras cinq de ces tapis à part et à part les six autres, le sixième tapis devant être rabattu sur le devant de la tente.
      Exodus 28:16 — Il sera carré, plié en deux; un empan sera sa longueur, un empan sa largeur.
      Exodus 39:9 — Ce pectoral était carré, on l’avait plié en deux; ainsi plié, il avait un empan de long et un empan de large.
  [nif] EN : and let; be doubled
      Ezekiel 21:19 — Et toi, fils de l’homme, prophétise et frappe d’une main contre l’autre et que l’épée redouble ses coups par trois fois! C’est une épée de massacres, l’épée de la grande victime qui les pourchasse.

## כפף
  [nif] EN : shall I bow myself
      Micah 6:6 — "Mais quel hommage offrirai-je au Seigneur? Comment montrerai-je ma soumission au Dieu suprême? Me présenterai-je devant lui avec des holocaustes, avec des veaux âgés d’un an?

## לבב
  [piel] EN : ravished my heart; priv
      2_Samuel 13:6 — Amnon se mit au lit, faisant le malade. Le roi étant allé le voir, Amnon lui dit: "Permets que ma sœur Thamar vienne ici, qu’elle prépare sous mes yeux deux gâteaux, pour que je les mange de sa main."
      2_Samuel 13:8 — Thamar alla dans la demeure d’Amnon, son frère, qui était couché, prit de la pâte, la pétrit, en confectionna des gâteaux sous ses yeux et les fit cuire.
      Song_of_songs 4:9 — A une cavale, attelée aux chars de Pharaon, je te compare, mon amie.

## לוט
  [qal] EN : wrapped up in a garment
      1_Samuel 21:10 — Le prêtre répondit: "L’épée de Goliath, le Philistin, que tu as vaincu dans la vallée du Térébinthe, est là, derrière l’éphod, enveloppée dans un drap. Prends-la si tu veux, car il n’y en a point d’autre ici. Elle n’a pas sa pareille, répliqua David, donne-la moi."
      2_Samuel 19:5 — Le roi s’était voilé la face et répétait à grands cris: "Mon fils Absalon! Absalon, mon fils, ô mon fils!"
      Isaiah 25:7 — Sur cette même montagne, il déchirera le voile qui enveloppe toutes les nations, la couverture qui s’étend sur tous les peuples.

## מלח
  [pual] EN : salted
      Exodus 30:35 — Tu en composeras un parfum, manipulé selon l’art du parfumeur; mixtionné, ce sera une chose pure et sainte.
  [hof] EN : rubbed; washed with salt
      Ezekiel 16:4 — Quant à ta naissance, le jour où tu fus enfantée, ton nombril ne fut pas coupé, tu ne fus pas lavée dans l’eau pour être purifiée, tu ne fus pas saupoudrée de sel ni enveloppée de langes.
      Ezekiel 16:4 — Quant à ta naissance, le jour où tu fus enfantée, ton nombril ne fut pas coupé, tu ne fus pas lavée dans l’eau pour être purifiée, tu ne fus pas saupoudrée de sel ni enveloppée de langes.

## מסך
  [qal] EN : pour; mix
      Isaiah 5:22 — Malheur à ceux qui sont vaillants pour boire du vin et des gens de bravoure pour mêler les boissons fortes;
      Isaiah 19:14 — L’Éternel a répandu en eux un esprit de vertige, pour qu’ils fassent trébucher l’Égypte dans toutes ses entreprises, tel un ivrogne trébuchant dans ses vomissements.
      Psalms 102:10 — Car j’ai mangé des cendres comme du pain; à mon breuvage j’ai mêlé mes larmes,

## נהם
  [qal] EN : growl; roar
      Isaiah 5:29 — Leur hurlement est celui de la lionne; ils rugissent comme les lionceaux, qui grondent, saisissent la proie, l’emportent, sans que personne puisse la leur arracher.
      Isaiah 5:30 — Et ce jour-là, il y aura un grondement contre Juda comme celui de la mer. On regardera le pays, et on n’y verra que ténèbres et détresse; le soleil lui-même sera voilé par de sombres nuages.
      Ezekiel 24:23 — Votre coiffure [restera] sur votre tête et vos chaussures à vos pieds; vous ne vous lamenterez point et ne pleurerez point; mais vous vous consumerez par vos fautes et vous geindrez l’un en présence de l’autre.

## נקע
  [qal] EN : my soul was estranged from
      Ezekiel 23:17 — Les fils de Babel vinrent à elle pour un commerce d’amour, et la souillèrent par leur luxure; elle reçut d’eux une souillure, puis son âme se détacha d’eux.
      Ezekiel 23:18 — Elle étala ses débauches, elle découvrit sa honte, et mon âme se détacha d’elle comme mon âme s’était détachée de sa sœur.
      Ezekiel 23:18 — Elle étala ses débauches, elle découvrit sa honte, et mon âme se détacha d’elle comme mon âme s’était détachée de sa sœur.

## סבא
  [qal] EN : imbibe; bibber, drunkard
      Deuteronomy 21:20 — et ils diront aux anciens de la ville: "Notre fils que voici est libertin et rebelle, n’obéit pas à notre voix, s’adonne à la débauche et à l’ivrognerie."
      Isaiah 56:12 — "Arrivez, je vais chercher du vin, et nous nous gorgerons de liqueurs fortes et ainsi ferons-nous encore demain. Combien grand sera le régal!"
      Nahum 1:10 — Car fussent-ils aussi enchevêtrés que des épines et tout imbibés de leurs boissons, ils seront consumés comme du chaume entièrement sec.

## סחב
  [qal] EN : drag
      2_Samuel 17:13 — Que s’il se réfugie dans une ville, tout Israël y appliquera des cordes, et nous l’entraînerons dans le torrent de façon qu’il n’en restera pas une pierre."
      Jeremiah 15:3 — Je ferai appel contre eux à quatre genres de fléaux, dit l’Éternel, au glaive pour mettre à mort, aux chiens pour déchirer en lambeaux, aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre, pour dévorer et détruire.
      Jeremiah 22:19 — C’est la sépulture d’un âne qu’on lui donnera; on le traînera, on le jettera au loin, hors des portes de Jérusalem.

## סלה
  [piel] EN : hath flouted at
      Lamentations 1:15 — Tous mes vaillants combattants, le Seigneur les a broyés dans mon enceinte; il a convoqué une assemblée pour briser mes jeunes guerriers. Le Seigneur a foulé un pressoir à la vierge, fille de Juda.
  [pual] EN : it cannot be weighed against; gold
      Job 28:16 — L’or d’Ophir ne correspond pas à sa valeur, ni l’onyx précieux, ni le saphir.
      Job 28:19 — La topaze d’Ethiopie ne l’égale point; on ne peut la mettre en balance avec l’or pur.
      Lamentations 4:2 — Les fils de Sion, si prisés, qui valaient leur pesant d’or fin, hélas! Les voilà estimés à l’égal de vases de terre, œuvre des mains du potier!

## ספח
  [qal] EN : attach me, pray, to
      1_Samuel 2:36 — Et ceux qui resteront alors de ta famille viendront se jeter à ses pieds pour une pièce d’argent, pour un morceau de pain, en disant: De grâce, admets-moi à quelque service sacerdotal, pour que j’aie du pain à manger!"
  [piel] EN : joining; thy fury
      Habakkuk 2:15 — Malheur à toi qui forces tes semblables à boire, qui leur verses des rasades de vin et provoques leur ivresse, pour pouvoir contempler leur nudité!
  [hit] EN : from joining myself
      1_Samuel 26:19 — Et maintenant, que mon seigneur le roi daigne écouter les paroles de son serviteur: si c’est l’Éternel qui t’a excité contre moi, qu’il accueille mon offrande; mais si ce sont des hommes, ils seront maudits de Dieu, parce qu’ils m’ont empêché, en me chassant, de m’attacher à l’héritage de l’Éternel et m’ont dit: Va servir des dieux étrangers!

## עלף
  [pual] EN : covered, encrusted; encrusted with
      Isaiah 51:20 — Tes enfants, défaillants, gisent au carrefour de toutes les rues comme le buffle pris au piège, étourdis qu’ils sont par la colère de l’Éternel, par l’animadversion de ton Dieu.
      Song_of_songs 5:14 — Mon bien-aimé est pour moi une grappe de troène dans les vignes d’En-Ghedi.
  [hit] EN : enwrap oneself, Imperfect; swoon away
      Genesis 38:14 — Elle quitta ses vêtements de veuve, prit un voile et s’en couvrit; et elle s’assit au carrefour des Deux Sources, qui est sur le chemin de Timna. Car elle voyait que Chéla avait grandi et qu’elle ne lui avait pas été donnée pour épouse.
      Amos 8:13 — Ce jour-là, les belles vierges et les adolescents tomberont en défaillance par l’effet de la soif.
      Jonah 4:8 — Puis, quand le soleil fut levé, Dieu fit souffler un vent d’Est étouffant, et le soleil darda ses feux sur la tête de Jonas, qui en fut accablé. Alors il se souhaita la mort à lui-même, et il dit: "La mort vaudrait mieux pour moi que la vie."

## עקב
  [qal] EN : attacked; overreached
      Genesis 27:36 — Ésaü dit alors: "Est ce parce qu’on l’a nommé Jacob qu’il m’a supplanté deux fois déjà? Il m’a enlevé mon droit d’aînesse et voici que maintenant il m’enlève ma bénédiction!" Et il ajouta: "N’as tu pas réservé une bénédiction pour moi?"
      Jeremiah 9:3 — Soyez en garde l’un contre l’autre! Ne mettez votre confiance dans aucun frère! Car tout frère s’applique à tromper, et tout ami colporte des calomnies;
      Jeremiah 9:3 — Soyez en garde l’un contre l’autre! Ne mettez votre confiance dans aucun frère! Car tout frère s’applique à tromper, et tout ami colporte des calomnies;
  [piel] EN : hold back; holdeth
      Job 37:4 — A leur suite, c’est un bruit qui rugit: il tonne de sa voix majestueuse, et quand cette voix se fait entendre, il ne les retient plus.

## פלה
  [hif] EN : make separate; set apart
      Exodus 8:18 — Je distinguerai, en cette occurrence, la province de Gessen où réside mon peuple, en ce qu’il n’y paraîtra point d’animaux malfaisants afin que tu saches que moi, l’Éternel, je suis au milieu de cette province.
      Exodus 9:4 — Mais l’Éternel distinguera entre le bétail d’Israël et le bétail de Misraïm et rien ne périra de ce qui est aux enfants d’Israël.’ "
      Exodus 11:7 — Quant aux enfants d’Israël, pas un chien n’aboiera contre eux ni contre leur bétail afin que vous reconnaissiez combien l’Éternel distingue entre Misraïm et Israël.

## פלח
  [qal] EN : cleaving
      Psalms 141:7 — De même que le laboureur creuse et entrouvre le sol, ainsi nos ossements gisent épars au bord de la tombe.
  [piel] EN : cleave open, through; cause to cleave open
      2_Kings 4:39 — Cependant, un d’entre eux alla aux champs pour cueillir des herbes. Il trouva une vigne sauvage, en cueillit des coloquintes plein son vêtement, et, à son retour, il les coupa en morceaux dans le potage, sans savoir ce que c’était.
      Job 16:13 — Ses archers me cernent de toutes parts; sans pitié il me perce les reins, répand à terre mon fiel.
      Job 39:3 — Elles s’accroupissent, émettent leur portée et se débarrassent de leurs douleurs.

## פעם
  [qal] EN : impel him
      Judges 13:25 — L’esprit divin le saisit pour la première fois à Mahané-Dan, entre Çorea et Echtaol.
  [nif] EN : be distrurbed, Perfect
      Genesis 41:8 — Mais, le matin venu, son esprit en fut troublé et il manda tous les magiciens de l’Égypte et tous ses savants. Pharaon leur exposa son rêve, mais nul ne put lui en expliquer le sens.
      Psalms 77:5 — Tu tiens mes paupières ouvertes, je suis troublé au point de ne pouvoir parler.
      Daniel 2:3 — celui-ci leur dit: "J’ai eu un songe, et mon esprit est anxieux de connaître ce songe."

## צמד
  [nif] EN : join, attach, oneself
      Numbers 25:3 — Israël se prostitua à Baal-Peor et le courroux du Seigneur s’alluma contre Israël.
      Numbers 25:5 — Et Moïse dit aux juges d’Israël: "Que chacun de vous immole ceux des siens qui se sont livrés à Baal-Peor!
      Psalms 106:28 — Ils se prostituèrent à Baal-Peor, et mangèrent des sacrifices offerts à des [dieux] inanimés.
  [pual] EN : bound
      2_Samuel 20:8 — Comme ils se trouvaient près de la grande pierre qui est à Gabaon, ils virent arriver Amasa. Joab était alors ceint de son costume de guerre, par-dessus lequel était le ceinturon de l’épée, fixée près de la cuisse dans son fourreau. Elle s’échappa tandis qu’il s’avançait.
  [hif] EN : thy tongue combineth; deceit
      Psalms 50:19 — Tu donnes libre carrière à ta bouche pour le mal, et ta langue enfile des discours astucieux.

## צעה
  [qal] EN : one stooping; bending
      Isaiah 51:14 — Rapidement le captif verra tomber ses chaînes; il ne mourra pas dans son cachot et le pain ne lui fera pas défaut.
      Isaiah 63:1 — Quel est celui qui vient d’Edom, qui arrive de Boçra, les vêtements teints de rouge? Qu’il est magnifique dans son costume et s’avance fièrement dans l’éclat de sa force! C’est moi, qui parle le langage de la justice et suis puissant pour sauver.
      Jeremiah 2:20 — Car jadis j’avais brisé ton joug, rompu tes liens, et tu disais: "Je ne serai plus infidèle." Or, sur toute colline élevée, sous tout arbre verdoyant tu te comportes en courtisane.
  [piel] EN : men inclining, tipping
      Jeremiah 48:12 — Mais certes des jours vont venir, dit l’Éternel, où je lui enverrai des tonneliers qui le secoueront, qui videront ses vases et briseront ses amphores.

## קטף
  [qal] EN : he; plucked off
      Deuteronomy 23:26 — Quand tu entreras dans les blés de ton prochain, tu pourras, avec la main, arracher des épis; mais tu ne porteras point la faucille sur les blés de ton prochain.
      Ezekiel 17:4 — Il arracha l’extrémité de ses branches, l’apporta dans un pays marchand et la plaça dans une ville de commerçants.
      Ezekiel 17:22 — Ainsi parle le Seigneur Dieu: "Je détacherai, moi, un peu de la cime élevée du cèdre et le mettrai [en terre], je trancherai un rameau tendre de l’extrémité de ses branches et je le planterai, moi, sur une montagne haute et élancée.
  [nif] EN : it is not plucked off
      Job 8:12 — A peine monté en tige, alors qu’il ne peut être coupé, il devient sec avant toute autre herbe."

## קנן
  [pual] EN : who art nested
      Jeremiah 22:23 — O toi, qui demeures sur le Liban, qui fixes ton nid sur les cèdres, comme tu seras un objet de pitié, lorsque des douleurs viendront t’assaillir, des convulsions comparables à celles d’une femme en travail!

## קצה
  [qal] EN : cutting off; peoples
      Habakkuk 2:10 — Tu as décrété la honte de ta maison! En fauchant des peuples nombreux, tu t’es condamné toi-même.
  [piel] EN : cut off in Israel; be angry with
      2_Kings 10:32 — En ce temps, l’Éternel commença à amoindrir Israël. Hazaël les mit en déroute sur toute la frontière d’Israël,
      Proverbs 26:6 — C’est se couper les jarrets et s’abreuver de dépit que de charger d’une mission le sot.
  [hif] EN : dust; Infinitive construct; house
      Leviticus 14:41 — Puis il fera gratter la maison intérieurement, autour de la plaie, et l’on jettera la poussière qu’on aura raclée hors de la ville, dans un lieu impur.
      Leviticus 14:43 — Et si la plaie recommence à se développer dans la maison après qu’on a gratté et recrépi la maison,

## קרח
  [qal] EN : make a baldness... for
      Leviticus 21:5 — ils ne feront point de tonsure à leur tête, ne raseront point l’extrémité de leur barbe, et ne pratiqueront point d’incision sur leur chair.
      Micah 1:16 — Coupe-toi les cheveux, rase-toi à cause des enfants qui sont tes délices. Rends ta calvitie large comme [les ailes de] l’aigle, puisqu’ils te quittent pour aller en exil.
  [nif] EN : shall; make themselves bald for them
      Jeremiah 16:6 — Grands et petits mourront en ce pays et ne recevront pas de sépulture; on ne les plaindra pas, et pour eux on ne se fera pas d’incision ni on ne se rasera les cheveux.
  [hof] EN : every head made bald
      Ezekiel 29:18 — "Fils de l’homme, Nabuchodonosor, roi de Babylone, a fait faire à son armée une rude besogne contre Tyr; toutes les têtes en sont devenues chauves, toutes les épaules sont meurtries. Or, lut ni son armée n’ont recueilli de salaire de Tyr pour la besogne qu’il a faite contre elle.

## קרץ
  [qal] EN : pinching his lips
      Psalms 35:19 — Qu’ils ne triomphent pas à mon sujet, ceux qui me haïssent sans motif! Qu’ils ne puissent me lancer de mauvais regards, ceux qui me détestent pour rien!
      Proverbs 6:13 — qui cligne des yeux, frappe des pieds, fait des signes avec ses doigts,
      Proverbs 10:10 — Cligner de l’œil, c’est causer du déplaisir; un sot bavard se crée des embarras.
  [pual] EN : from clay I was nipped off; ‰i‰a i‡tariƒ
      Job 33:6 — Vois, je suis comme toi au regard de Dieu: je suis pétri d’argile, moi aussi.

## רדד
  [qal] EN : beat down
      Judges 19:11 — Comme ils étaient près de Jébus et que le jour était fort bas, le jeune homme dit à son maître: "Allons, je te prie, et entrons dans cette ville des Jébuséens, pour y passer la nuit."
      Isaiah 45:1 — Ainsi parle l’Éternel à son Oint, à Cyrus je l’ai pris par la main pour mettre les nations à ses pieds et délier les ceintures des rois, pour ouvrir devant lui les battants et empêcher que les portes lui soient fermées:
      Psalms 144:2 — Il est mon bienfaiteur et mon rempart, ma forteresse et ma sauvegarde; il est mon bouclier, et en lui je m’abrite: il soumet les nations à mon pouvoir.
  [hif] EN : beat out: Imperfect
      Genesis 27:40 — Mais tu ne vivras qu’à la pointe de ton épée; tu seras tributaire de ton frère. Pourtant, après avoir plié sous le joug, ton cou s’en affranchira."
      1_Kings 6:32 — Et sur ces deux battants de bois d’olivier l’on sculpta des figures de chérubins, de palmes et de fleurs épanouies, et on les recouvrit d’or, qu’on étendit en plaques sur les chérubins et sur les palmes.

## רעף
  [hif] EN : trickle
      Isaiah 45:8 — Cieux, là-haut, épanchez-vous, et vous, nuées, laissez ruisseler la justice! Que la terre s’entrouvre pour faire tout ensemble fleurir le salut et germer la vertu! Moi, l’Éternel, j’accomplis tout cela.

## תנה
  [qal] EN : hire
      Hosea 8:10 — Mais ils ont beau prodiguer leurs présents parmi les nations, déjà je les rassemble [contre eux], et bientôt ils seront accablés sous la charge du roi des princes.
      Psalms 8:2 — Éternel, notre Seigneur! que ton nom est glorieux par toute la terre! car tu as répandu ta majesté sur les cieux.
  [piel] EN : let them recount; celebrate
      Judges 5:11 — Ceux que le tumulte faisait blottir parmi les auges, maintenant célèbrent les bienfaits du Seigneur, ses bienfaits qui émancipent Israël; maintenant rentre dans ses portes le peuple du Seigneur.
      Judges 11:40 — d’année en année, quatre jours de suite, les filles israélites se réunissaient pour pleurer la mémoire de la fille de Jephté le Galaadite.
  [hif] EN : have hired; give
      Hosea 8:9 — Car ils sont montés vers Achour comme un âne sauvage qui s’isole: Ephraïm achète l’amour par des présents.

## אהל
  [piel] EN : pitch one's tent
      Isaiah 13:20 — Elle ne sera plus jamais habitée, et ne servira plus de résidence jusqu’à la fin des générations; l’Arabe n’y dressera pas sa tente, les pâtres n’y feront pas reposer leurs troupeaux.

## אות
  [nif] EN : enjoying
      Genesis 34:15 — Toutefois, à ce prix nous serons d’accord avec vous: si vous devenez comme nous, en circoncisant tout mâle d’entre vous.
      Genesis 34:22 — Pourtant, à une condition, ces hommes consentent à demeurer avec nous pour former un même peuple: c’est que tout mâle parmi nous soit circoncis comme ils le sont eux mêmes.
      Genesis 34:23 — Leurs troupeaux, leurs possessions, tout leur bétail, n’est il pas vrai, seront à nous. Accédons seulement à leur désir et ils demeureront avec nous."

## אזל
  [pual] EN : yarn; spin

## בכר
  [piel] EN : bear early, new fruit; make
      Deuteronomy 21:16 — le jour où il partagera entre ses fils l’héritage de ce qu’il possède, il ne pourra point conférer le droit d’aînesse au fils de la femme préférée, aux dépens du fils de la dédaignée qui est l’aîné.
      Ezekiel 47:12 — Et, près du torrent, sur ses bords, des deux côtés, s’élèveront toutes sortes d’arbres fruitiers, dont les feuilles ne se flétriront pas et dont les fruits ne s’épuiseront point. Chaque mois, ils donneront de nouveaux fruits, car leurs eaux sortent du sanctuaire: leur fruit servira de nourriture et leurs feuilles de remèdes."
  [pual] EN : born; made a firstling
      Leviticus 27:26 — Quant au premier-né d’un animal, lequel appartient par sa naissance à l’Éternel, on ne pourra le consacrer: grosse ou menue bête, il est à l’Éternel.
  [hif] EN : one bearing her first child
      Jeremiah 4:31 — Car j’entends des plaintes comme celles d’une femme en travail, des cris d’angoisse comme ceux d’une mère mettant au monde son premier-né: c’est la voix de Sion qui exhale des soupirs, qui se tord les bras: "Malheur à moi, mon âme est à bout de force devant les meurtriers!"

## בלג
  [hif] EN : shew a smile, look cheerful; cause to burst
      Amos 5:9 — C’est lui qui déchaîne la ruine sur les puissants, la ruine qui fond sur les forteresses.
      Psalms 39:14 — Donne-moi un peu de répit, pour que je puisse respirer, avant que je m’en aille et que c’en soit fait de moi.
      Job 9:27 — Quand je dis: "Je veux oublier ma souffrance, laisser là ma mine attristée et reprendre mes esprits",

## גרר
  [qal] EN : drag away
      Habakkuk 1:15 — Il les prend tous avec l’hameçon, il les tire à lui avec son filet et les jette ensemble dans sa nasse; aussi est-il content et joyeux.
      Proverbs 21:7 — La violence des méchants les entraîne eux-mêmes, car ils se refusent à pratiquer la justice.

## דאה
  [qal] EN : fly swiftly, dart
      Deuteronomy 28:49 — Le Seigneur lancera sur toi une nation lointaine, venue des confins de la terre, rapide comme l’aigle en son vol; nation dont tu n’entendras point la langue,
      Jeremiah 48:40 — Voici, en effet, ce que dit le Seigneur: Tel qu’un aigle, il plane, [l’ennemi], et déploie ses ailes sur Moab.
      Jeremiah 49:22 — Voici, tel qu’un aigle il prend son vol, [l’ennemi], il plane dans les airs, et déploie ses ailes contre Boçra; en ce jour le cœur des plus braves dans Edom sera comme le cœur d’une femme en mal d’enfant."

## דגל
  [qal] EN : set up standard
      Psalms 20:6 — Nous allons célébrer ta victoire, arborer comme un drapeau le nom de notre Dieu. Que l’Éternel comble tous tes vœux!
      Song_of_songs 5:10 — Charmantes sont tes joues ornées de rangs de perles, ton cou paré de colliers.
  [nif] EN : bannered, supplied with standards; bannered hosts

## דוח
  [hif] EN : rinse; cleanse
      Isaiah 4:4 — Une fois que le Seigneur aura lavé la souillure des filles de Sion et nettoyé Jérusalem du sang qui la tache, en y faisant passer un souffle de justice, un vent de destruction,
      Jeremiah 51:34 — "II m’avait dépouillée [dit Sion], il m’avait affolée, Nabuchodonosor, roi de Babel; il m’avait laissée là comme un vase vidé, après m’avoir avalée comme un dragon et s’être bourré le ventre de mes délices; il m’avait pourchassée.
      Ezekiel 40:38 — Et il y avait une salle, dont l’entrée donnait sur le vestibule de la porte [orientale]; là on devait laver les holocaustes.

## זכך
  [qal] EN : be right, shining; be clean, pure
      Job 15:15 — Quoi! Même en ses saints il n’a pas confiance, et les cieux ne sont pas sans tache à ses yeux!
      Job 25:5 — Eh quoi! L’éclat de la lune elle-même se ternit, et les étoiles ne sont pas sans tache à ses yeux.
      Lamentations 4:7 — Ses princes étaient plus brillants que la neige, plus blancs que le lait; leur corps avait la teinte vermeille du corail, leurs contours d’éclat du saphir.
  [hif] EN : cleanse
      Job 9:30 — Dussé-je me laver dans de la neige fondue et purifier mes mains avec de la potasse,

## חבה
  [qal] EN : withdraw
      Isaiah 26:20 — Va, mon peuple, retire-toi dans tes demeures, et ferme les portes derrière toi; cache-toi un court instant, jusqu’à ce que la bourrasque ait passé.
  [nif] EN : withdraw, hide oneself; hiding
      1_Kings 22:25 — Mikhayou répondit: "Tu le verras le jour où tu iras te réfugier de chambre en chambre pour te mettre à l’abri."
      2_Kings 7:12 — Le roi se leva pendant la nuit, et dit à ses serviteurs: "je veux vous divulguer ce que les Syriens ont organisé contre nous: sachant que nous sommes affamés, ils ont quitté le camp pour se cacher dans les champs, se disant: Quand ils sortiront de la ville, nous les prendrons vivants et nous entrerons dans la ville."
      Jeremiah 49:10 — Mais c’est moi qui mets à nu Esaü, je découvre ses mystérieuses retraites, il ne peut plus se cacher: ruinés sont ses enfants, ses frères, ses voisins, c’en est fait de lui.

## חדד
  [qal] EN : are keener than evening wolves
      Habakkuk 1:8 — Ses chevaux sont plus légers que des panthères, plus rapides que les loups du soir, et ses cavaliers se répandent de toutes parts. Ils viennent de loin, ses cavaliers, ils volent comme un aigle qui se hâte de dévorer.
  [hif] EN : sharpeneth
  [hof] EN : be sharpened
      Ezekiel 21:14 — "Fils de l’homme, prophétise et dis: Ainsi parle le Seigneur: Dis qu’une épée, une épée a été aiguisée et polie.
      Ezekiel 21:15 — C’est pour procéder à la tuerie qu’elle a été aiguisée, c’est pour qu’elle jette des éclairs qu’elle a été polie. Ou se peut-il que nous connaissions encore la joie? La verge qui frappe mon fils voit avec dédain tout instrument de bois.
      Ezekiel 21:16 — Il l’a donnée à polir pour qu’on la saisisse par la main; on l’a aiguisée, l’épée, et on l’a polie pour la mettre en la main du meurtrier.

## חנט
  [qal] EN : spice, make spicy; the fig-tree spiceth its figs
      Genesis 50:2 — Joseph ordonna aux médecins, ses serviteurs, d’embaumer son père; et les médecins embaumèrent Israël.
      Genesis 50:2 — Joseph ordonna aux médecins, ses serviteurs, d’embaumer son père; et les médecins embaumèrent Israël.
      Genesis 50:26 — Joseph mourut âgé de cent dix ans; on l’embauma et il fut déposé dans un cercueil en Égypte.

## חקה
  [pual] EN : carved; carved work
      1_Kings 6:35 — On y sculpta des chérubins, des palmes et des fleurs épanouies, avec un revêtement d’or s’adaptant exactement à la sculpture.
      Ezekiel 8:10 — J’entrai et je vis qu’il y avait toutes les formes de reptiles et d’animaux immondes, et toutes les idoles de la maison d’Israël gravées sur le mur, tout alentour.
      Ezekiel 23:14 — Elle enchérit sur son inconduite, quand elle vit des hommes dessinés sur la muraille, des images de Chaldéens peintes en vermillon,
  [hit] EN : graving; the soles of my feet
      Job 13:27 — pour que tu emprisonnes mes jambes dans le bloc, qua tu épies tous mes mouvements et t’attaches aux traces de mes pas?

## חתה
  [qal] EN : snatch up; snatch up fire from a hearth
      Isaiah 30:14 — et qui tombe en ruines comme on brise un vase de potiers, en l’écrasant sans pitié, de telle sorte que dans ses débris on ne peut même ramasser un tesson pour prendre du feu au foyer ou puiser de l’eau à la citerne."
      Psalms 52:7 — Aussi Dieu t’abattra-t-il pour toujours; il t’empoignera et t’arrachera de ta tente; il te déracinera de la terre des vivants. Sélah!
      Proverbs 6:27 — Peut-on attiser du feu dans son sein, sans que les vêtements soient consumés?

## יצע
  [pual] EN : be laid, spread
  [hif] EN : lay, spread out; if I spread out Sh®°ôl
      Isaiah 58:5 — Est-ce là un jeûne qui peut m’être agréable, un jour où l’homme se mortifie lui-même? Courber la tête comme un roseau, se coucher sur le cilice et la cendre, est-ce là ce que tu appelles un jeûne, un jour bienvenu de l’Éternel?
      Psalms 139:8 — Si j’escalade les cieux, tu es là, si je fais du Cheol ma couche, te voici encore!

## כמר
  [nif] EN : grow warm; be
      Genesis 43:30 — Joseph se hâta de sortir, car sa tendresse pour son frère s’était émue et il avait besoin de pleurer; il entra dans son cabinet et il y pleura.
      1_Kings 3:26 — La mère de l’enfant vivant, dont les entrailles étaient émues de pitié pour son fils, s’écria, parlant au roi: "De grâce, seigneur! Qu’on lui donne l’enfant vivant, qu’on ne le fasse pas mourir!" Mais l’autre disait: "Ni toi ni moi ne l’aurons: coupez!"
      Hosea 11:8 — Comment pourrais-je te livrer, Ephraïm, te trahir, Israël? Comment te rendrais-je semblable à Admâ, te traiterais-je à l’égal de Ceboïm? Mon cœur se soulève dans mon sein, mes regrets se réveillent ensemble.

## כנה
  [piel] EN : he betitles; makes use of a title
      Isaiah 44:5 — L’un dira: "Je suis à l’Éternel," l’autre se réclamera du nom de Jacob; tel signera de sa main pour le Seigneur et se fera gloire du nom d’Isràël.
      Isaiah 45:4 — C’est en faveur de mon serviteur Jacob, d’Israël mon élu, que je t’ai appelé par ton nom, que je t’ai décerné un titre, bien que tu ne me connusses pas.
      Job 32:21 — Loin de moi de faire acception de personnes et de flatter qui que ce soit!
  [pual] EN : he is betitled

## מאר
  [hif] EN : malignant; be obstinate
      Leviticus 13:51 — S’il constate, en visitant la plaie au septième jour, qu’elle a grandi dans l’étoffe, ou dans la chaîne ou la trame, ou dans la peau, à quelque ouvrage que cette peau ait été employée, c’est une lèpre corrosive que cette plaie: elle est impure.
      Leviticus 13:52 — On brûlera l’étoffe, ou la chaîne ou la trame, soit de laine soit de lin, ou l’objet quelconque fait de peau, qui est atteint de cette plaie; car c’est une lèpre corrosive, elle doit être consumée par le feu.
      Leviticus 14:44 — le pontife viendra, et constatera que la plaie s’est accrue dans cette maison; c’est une lèpre corrosive qui règne dans cette maison: elle est impure.

## מסה
  [hif] EN : cause to dissolve, melt; with my tears I cause my bed to dissolve
      Joshua 14:8 — Mes frères, qui y étaient allés avec moi, jetèrent le découragement parmi le peuple, mais moi je restai fidèle à l’Éternel, mon Dieu.
      Psalms 6:7 — Je me suis exténué en gémissements; chaque nuit je baigne mon lit [de larmes]; de mes pleurs j’inonde ma couche.
      Psalms 39:12 — Par les sanctions qu’entraîne l’iniquité, tu châties l’homme; comme fait la teigne, tu consumes ce qu’il a de précieux; oui, l’homme tout entier n’est qu’un souffle! Sélah! י

## מרץ
  [nif] EN : a sore, grievous; made sick
      1_Kings 2:8 — Tu as aussi dans ton entourage Séméi, fils de Ghêra, le Benjamite, de Bahourim: celui-là m’accabla des plus cruels outrages lorsque je me retirai à Mahanaïm. Mais il descendit au-devant de moi vers le Jourdain, et je lui jurai par l’Éternel que je ne le ferai point périr par le glaive.
      Micah 2:10 — Debout et en route! car ce n’est plus ici une terre de repos: parce qu’elle a été souillée, elle sera une cause de souffrances, de cruelles souffrances.
      Job 6:25 — Qu’elles sont pénétrantes les paroles de la vérité! Mais que prouvent vos arguments à vous?

## נבב
  [qal] EN : hollowed, hollow; empty, hollow-minded
      Exodus 27:8 — Tu le disposeras en boiserie creuse; comme on te l’a fait voir sur cette montagne, c’est ainsi qu’ils l’exécuteront.
      Exodus 38:7 — et il les introduisit dans les anneaux, aux côtés de l’autel, pour servir à le transporter; C’est en boiserie creuse qu’il le disposa.
      Jeremiah 52:21 — Chacune des colonnes avait dix-huit coudées de haut, un fil de douze coudées en mesurait le tour, et ses parois avaient une épaisseur de quatre doigts; l’intérieur était creux.

## נוב
  [qal] EN : beareth fruit; makes flourish
      Psalms 62:11 — Ne mettez pas votre confiance dans la concussion, et dans! a rapine ne placez pas un vain espoir. Dût la richesse couler à pleins bords, n'y attachez pas trop d'importance.
      Psalms 92:15 — Jusque dans la haute vieillesse, ils donnent des fruits, ils sont pleins de sève et de verdeur,
      Proverbs 10:31 — La bouche du juste est féconde en sagesse; la langue perverse sera extirpée.

## נטל
  [qal] EN : lift; lift (and lay) upon
      2_Samuel 24:12 — "Va dire à David: Ainsi a parlé le Seigneur: Je te propose trois calamités; tu en choisiras une, que je dirigerai contre toi."
      Isaiah 40:15 — Certes, les nations, à ses yeux, sont comme une goutte tombant du seau, comme un grain de poussière dans la balance; certes, il ballotterait les îles comme des atomes.
      Lamentations 3:28 — de s’asseoir solitaire en se résignant silencieusement, lorsque Dieu le lui impose.

## נכל
  [qal] EN : knave
      Malachi 1:14 — Malheur à l’hypocrite qui possède dans son troupeau des mâles, et qui ne voue au Seigneur et ne sacrifie qu’une victime détériorée! Car je suis un grand Souverain, dit l’Éternel-Cebaot, et mon nom est redouté parmi les peuples.
  [piel] EN : their wiles with which they beguiled you
      Numbers 25:18 — Car ils vous ont attaqués eux-mêmes, par les ruses qu’ils ont machinées contre vous au moyen de Peor, et au moyen de Kozbi, la fille du prince madianite, leur sœur, qui a été frappée, le jour de la mortalité, à cause de Peor."
  [hit] EN : they knavishly planned; deal knavishly with
      Genesis 37:18 — Ils l’aperçurent de loin; et, avant qu’il fût près d’eux, ils complotèrent de le faire mourir.
      Psalms 105:25 — Leur cœur changea jusqu’à prendre son peuple en haine, et ourdir des machinations contre ses serviteurs.

## נסח
  [qal] EN : the house of proud men will; tear down
      Psalms 52:7 — Aussi Dieu t’abattra-t-il pour toujours; il t’empoignera et t’arrachera de ta tente; il te déracinera de la terre des vivants. Sélah!
      Proverbs 2:22 — tandis que les méchants en seront extirpés et les traîtres violemment arrachés.
      Proverbs 15:25 — L’Éternel démolit la maison orgueilleuse; mais il consolide la borne de la veuve.

## נצץ
  [qal] EN : their plumage
      Ezekiel 1:7 — Leurs pieds étaient des pieds droits; la plante de leurs pieds était comme celle d’un veau et ils étincelaient comme de l’airain poli.
  [hif] EN : have put forth blossoms; wears blossoms
      Ecclesiastes 12:5 — où l’on s’effraie de toute montée, où la route est pleine d’alarmes, où l’amandier fleurit, où une sauterelle paraît un pesant fardeau, et où les câpres demeurent impuissantes, car déjà l’homme se dirige vers sa demeure éternelle, et les pleureurs rôdent sur la place.

## סגד
  [qal] EN : he prostrateth himself to it
      Isaiah 44:15 — Tout cela sert à l’homme de combustible; il en prend une partie pour se chauffer, une autre pour allumer le feu qui doit faire cuire son pain; puis encore il fait un dieu et tombe à genoux, en taille une idole et se courbe devant elle!
      Isaiah 44:17 — Et puis le reste, il en fait un dieu, son idole; il l’adore, il se prosterne, il lui adresse des prières et s’écrie: "Protège-moi, car, tu es mon Dieu!"
      Isaiah 44:19 — Pas un ne réfléchit en lui-même, n’a de sens ni de raison pour dire: "J’ai employé la moitié à faire du feu, et sur ses charbons j’ai cuit le pain, rôti la viande dont je me nourris, et du restant je ferais une impure idole, je rendrais hommage à une souche de bois!"

## סוף
  [qal] EN : come to an end
      Isaiah 66:17 — Ceux-là qui se font saints, qui se font purs pour le culte des bosquets, se groupant autour d’une idole; ceux-là qui se repaissent de la chair du porc, des reptiles répugnants, de la souris, ensemble ils périront! L’Éternel l’a dit.
      Amos 3:15 — Alors je ferai crouler le palais d’hiver sur le palais d’été, les maisons d’ivoire seront ruinées, et c’en sera fini des habitations imposantes, dit l’Éternel."
      Psalms 73:19 — Oh! comme, en un instant, ils sont réduits à la désolation! Ils sont perdus, ils finissent dans l’épouvante.
  [hif] EN : make an end of

## סכר
  [nif] EN : the mouth; shall be stopped
      Genesis 8:2 — Les sources de l’Abîme et les cataractes célestes se refermèrent, et la pluie ne s’échappa plus du ciel.
      Psalms 63:12 — Quant au Roi, il se réjouira en Dieu; quiconque jure par Lui pourra se glorifier, alors que la bouche des menteurs sera close.

## ערר
  [qal] EN : they have laid bare; her palaces
      Isaiah 32:11 — Prenez peur, femmes paisibles, tremblez, filles insouciantes; dépouillez vos vêtements, mettez-vous à nu, qu’un cilice couvre vos reins!

## פוג
  [nif] EN : I am benumbed and crushed
      Psalms 38:9 — Je suis épuisé, abattu au dernier point, je pousse des cris dans la violente agitation de mon cœur.

## פלג
  [nif] EN : was divided; gL'Pi`el
      Genesis 10:25 — A Héber il naquit deux fils. Le nom de l’un: Péleg, parce que de son temps la terre fut partagée; et le nom de son frère: Yoktân.
      1_Chronicles 1:19 — A Eber il naquit deux fils. Le nom de l’un était Péleg, parce que de son temps fut partagée la terre; et le nom de son frère: Yoktân.

## פתל
  [nif] EN : I have wrestled; with; Participle
      Genesis 30:8 — Et Rachel dit: "C’est une lutte de Dieu que j’ai entreprise contre ma sœur et pourtant je triomphe!" Et elle le nomma Nephtali.
      Job 5:13 — Il prend les malins dans leurs propres artifices et ruine les plans des fourbes.
      Proverbs 8:8 — Elles sont empreintes de droiture, toutes les paroles de ma bouche; en elles, rien d’équivoque ni de louche.

## קטן
  [qal] EN : I am too insignificant for
      Genesis 32:11 — je suis peu digne de toutes les faveurs et de toute la fidélité que tu as témoignées à ton serviteur, moi qui, avec mon bâton, avais passé ce Jourdain et qui à présent possède deux légions.
      2_Samuel 7:19 — Encore était-ce trop peu à tes yeux, Seigneur Elohim, et tu as même annoncé, dans un lointain avenir, le sort de ma famille: est-ce donc là le lot d’un mortel, Seigneur Dieu?
      1_Chronicles 17:17 — Encore était-ce trop peu à tes yeux, ô Dieu, et tu as annoncé, dans un lointain avenir, le sort de ma famille, me considérant comme un personnage de marque, Seigneur Dieu!
  [hif] EN : making; small
      Amos 8:5 — Vous dites: "Quand la nouvelle lune sera-t-elle passée, pour que nous reprenions notre commerce, et le Sabbat, pour que nous ouvrions nos magasins de blé? Nous ferons l’êpha plus petite, le sicle plus grand, et frauderons avec des balances trompeuses.

## קלס
  [piel] EN : scoff at hire; collect
      Ezekiel 16:31 — Quand tu bâtissais ton tertre à l’entrée de chaque chemin, ta hauteur sur chaque place, tu n’étais pas comme les courtisanes toujours mécontentes du salaire.
  [hit] EN : mock, deride
      2_Kings 2:23 — Il se rendit de là à Béthel. Il suivait la montée, quand de jeunes garçons, sortant de la ville, l’insultèrent en ces termes: "Monte, chauve, monte, chauve!"
      Ezekiel 22:5 — Proches ou éloignées, elles se railleront de toi, ô [ville] perdue de réputation, fertile en désordres!
      Habakkuk 1:10 — Et ce peuple se moque des rois, les princes lui sont un objet de risée; il se joue de toutes les forteresses, amoncelle un peu de terre et les prend d’assaut.

## רהב
  [qal] EN : storm against; beset, importune, thy friend
      Isaiah 3:5 — Chez ce peuple, l’un usera de sévices contre l’autre, chacun contre chacun; le jouvenceau sera arrogant envers le vieillard, l’homme de rien envers le plus respectable.
      Proverbs 6:3 — Fais donc ceci, mon fils, pour recouvrer ta liberté, puisque tu es tombé au pouvoir d’autrui: va, insiste avec énergie et livre un assaut à ton prochain.
  [hif] EN : alarm me; awe me
      Psalms 138:3 — Le jour où je t’appelai, tu me répondis, tu me donnas du courage en fortifiant mon âme.

## תפר
  [qal] EN : sackcloth I have sewed upon
      Genesis 3:7 — Leurs yeux à tous deux se dessillèrent, et ils connurent qu’ils étaient nus; ils cousirent ensemble des feuilles de figuier, et s’en firent des pagnes.
      Job 16:15 — J’ai cousu un cilice sur ma peau desséchée et traîné mon front dans la poussière.
      Ecclesiastes 3:7 — un temps pour déchirer et un temps pour coudre, un temps pour se taire et un temps pour parler;

## אגר
  [qal] EN : one who gathers
      Deuteronomy 28:39 — Tu planteras des vignes et les cultiveras; mais tu n’en boiras pas le vin et tu ne l’encaveras point, car elles seront rongées par la chenille.
      Proverbs 6:8 — et elle prépare sa nourriture durant l’été, elle amasse ses provisions au temps de la moisson!
      Proverbs 10:5 — Amasser des provisions en été est d’un homme intelligent; somnoler pendant la moisson, c’est se couvrir de honte.

## אדר
  [hif] EN : make glorious
      Isaiah 42:21 — L’Éternel s’est complu, pour le triomphe de sa justice, à rendre sa doctrine grande et glorieuse.

## אלח
  [nif] EN : tainted; be confused
      Psalms 14:3 — Tous ils ont dévié, ensemble ils sont pervertis; personne n’agit bien, pas même un seul.
      Psalms 53:4 — Tous ils ont dévié, ensemble ils sont pervertis; personne n’agit bien, pas même un seul.
      Job 15:16 — Que sera-ce de cet être méprisable et corrompu, de l’homme qui boit l’iniquité comme l’eau?

## באר
  [piel] EN : make distinct, plain; stones
      Deuteronomy 1:5 — en deçà du Jourdain, dans le pays de Moab, Moïse se mit en devoir d’exposer cette doctrine, et il dit:
      Deuteronomy 27:8 — Et tu écriras sur les pierres tout le contenu de cette doctrine, très distinctement."
      Habakkuk 2:2 — Le Seigneur me répondit et dit: "Mets par écrit la vision, grave-la distinctement sur les tablettes, afin qu’on puisse la lire couramment.

## בוך
  [nif] EN : be confused, in confusion
      Exodus 14:3 — Pharaon se dira que les enfants d’Israël sont égarés dans ce pays; que le désert les emprisonne.
      Joel 1:18 — Comme il clame, le bétail! Comme les troupeaux de bœufs sont effarés! Il n’y a plus de pâturage pour eux; les troupeaux de brebis pâtissent eux aussi.
      Esther 3:15 — Les courriers partirent en toute hâte par ordre du roi, et dans Suse, la capitale; l’édit fut [aussi] publié. Le roi et Aman s’attablèrent pour boire, tandis que la ville de Suse était dans la consternation.

## גוד
  [qal] EN : attack
      Genesis 49:19 — Gad sera assailli d’ennemis, mais il les assaillira à son tour.
      Genesis 49:19 — Gad sera assailli d’ennemis, mais il les assaillira à son tour.
      Habakkuk 3:16 — J’ai entendu… Et mon sein en frémit; à cette nouvelle mes lèvres s’entrechoquent. Une langueur s’empare de mes os, je m’affaisse sur moi-même. Puis-je en effet rester calme devant ce jour de malheur qui va se lever sur un peuple pour le décimer?

## גלע
  [hit] EN : break; burst out
      Proverbs 17:14 — Le début d’une dispute, c’est comme une écluse qu’on ouvre: avant que la querelle éclate, cède la place.
      Proverbs 18:1 — L’homme qui s’isole ne fait que suivre ses caprices: il s’insurge contre tout ce qui est raisonnable.
      Proverbs 20:3 — C’est l’honneur de l’homme de se tenir loin des disputes; mais tout sot s’y jette à corps perdu.

## מגן
  [piel] EN : deliver up; deliver, give
      Genesis 14:20 — Et béni le Dieu suprême d’avoir livré tes ennemis en ta main!" Et Abram lui donna la dîme de tout le butin.
      Hosea 11:8 — Comment pourrais-je te livrer, Ephraïm, te trahir, Israël? Comment te rendrais-je semblable à Admâ, te traiterais-je à l’égal de Ceboïm? Mon cœur se soulève dans mon sein, mes regrets se réveillent ensemble.
      Proverbs 4:9 — Elle posera sur ta tête un diadème de grâce, elle te ceindra d’une couronne de gloire.

## דלח
  [qal] EN : stir up, trouble, make turbid; feet
      Ezekiel 32:2 — "Fils de l’homme, entonne une complainte sur Pharaon, roi d’Égypte, et dis-lui: Lion des nations, tu es perdu! Et pourtant tu étais comme le crocodile dans les mers, tu t’élançais avec tes fleuves, tu troublais les eaux de tes pieds et tu en agitais les flots."
      Ezekiel 32:13 — J’anéantirai tout son bétail auprès des grandes eaux, et celles-ci ne seront plus troublées par le pied de l’homme, elles ne seront plus troublées par les sabots des animaux.
      Ezekiel 32:13 — J’anéantirai tout son bétail auprès des grandes eaux, et celles-ci ne seront plus troublées par le pied de l’homme, elles ne seront plus troublées par les sabots des animaux.

## דלף
  [qal] EN : drops; the house drips
      Psalms 119:28 — Mon âme, de chagrin, se fond en larmes, redresse-moi, selon ta parole.
      Job 16:20 — Mes amis se raillent de moi: c’est vers Dieu que s’élèvent mes yeux baignés de larmes,
      Ecclesiastes 10:18 — L’indolence est cause que la charpente s’effondre; les mains nonchalantes que la pluie pénètre dans la maison.

## דפק
  [qal] EN : Perf; beat
      Genesis 33:13 — Il lui répondit: "Mon seigneur sait que ces enfants sont délicats, que ce menu et ce gros bétail qui allaitent exigent mes soins; si on les surmène un seul jour, tout le jeune bétail périra.
      Song_of_songs 5:2 — Qu’il me prodigue les baisers de sa bouche! Car tes caresses sont plus délicieuses que le vin.
  [hit] EN : beat violently
      Judges 19:22 — Tandis qu’ils se délectaient, voici que les gens de la ville, des hommes dépravés, investirent la maison, frappant à la porte, et criant au vieillard, au maître du logis: "Fais sortir l’homme qui est venu chez toi, que nous le connaissions!"

## זוע
  [qal] EN : tremble, quake
      Ecclesiastes 12:3 — C’est le moment où fléchissent les gardiens de la maison, où se tordent les lutteurs vigoureux, où les meunières, devenues rares, restent oisives, et où celles qui regardent par les lucarnes voient trouble;
      Esther 5:9 — Ce jour-là Aman se retira, joyeux et le cœur content mais quand Aman vit, à la porte du roi, Mardochée qui ne se levait ni ne bougeait devant lui, il fut rempli de colère contre Mardochée.

## זחל
  [qal] EN : crawl
      Deuteronomy 32:24 — Exténués par la famine, dévorés par la fièvre et des pestes meurtrières, j’exciterai contre eux la dent des carnassiers, et le venin brûlant des reptiles.
      Micah 7:17 — Elles lècheront la poussière comme le serpent, comme les reptiles du sol; elles trembleront au fond de leurs donjons. Craintives, elles accourront vers l’Éternel notre Dieu, et de toi elles auront peur!
      Job 32:6 — Et Elihou, fils de Barakhel, le Bouzite, prit la parole et dit: je suis jeune d’années et vous êtes vieux; c’est pourquoi j’étais intimidé, et je craignais de vous faire connaître mon avis.

## זמן
  [pual] EN : continue; summon to fixed time
      Ezra 10:14 — Que nos chefs se substituent donc à l’assemblée plénière, et tous ceux qui, dans nos villes respectives, ont pris chez eux des femmes étrangères, viendront à des époques déterminées, accompagnés des anciens et des magistrats de chacune des villes, afin de détourner de nous la colère de notre Dieu, provoquée par cette affaire."
      Nehemiah 10:35 — Nous désignâmes aussi, par la voie du sort, les prêtres, les Lévites et les gens du peuple chargés d’apporter l’offrande du bois au temple de notre Dieu, dans cette maison de nos ancêtres, année par année, à des époques déterminées, afin d’entretenir le feu sur l’autel de l’Éternel, notre Dieu, comme cela est prescrit dans la Thora.
      Nehemiah 13:31 — ainsi que [des surveillants] pour les offrandes du bois à des époques déterminées et pour les prémices. Mon Dieu, veuille m’en garder le souvenir pour mon bonheur!

## חדה
  [qal] EN : grow sharp
      Exodus 18:9 — Jéthro se réjouit de tout le bien que l’Éternel avait fait à Israël, en le sauvant de la main des Égyptiens
      Job 3:6 — Cette nuit-là, que de profondes ténèbres s’en saisissent, qu’elle ne prenne pas rang parmi les jours de l’année et n’entre pas dans le compte des mois!
  [piel] EN : cheerest him; with gladness
      Psalms 21:7 — Oui, tu as fait de lui à jamais une source de bénédictions; par ta présence, tu l’as mis au comble de la joie.
  [hif] EN : sharpen; of his friend

## חטף
  [qal] EN : seize; catching
      Judges 21:21 — et lorsque vous verrez les filles de Silo sortir pour danser en chœur, vous sortirez vous-mêmes des vignes, vous enlèverez chacun une femme parmi les filles de Silo, et vous vous en irez au pays de Benjamin.
      Psalms 10:9 — Comme le lion dans le fourré, il dresse de secrètes embûches; il les dresse pour s’emparer du pauvre, il s’empare du pauvre en l’attirant dans son filet.
      Psalms 10:9 — Comme le lion dans le fourré, il dresse de secrètes embûches; il les dresse pour s’emparer du pauvre, il s’empare du pauvre en l’attirant dans son filet.

## חצץ
  [piel] EN : archers
      Judges 5:11 — Ceux que le tumulte faisait blottir parmi les auges, maintenant célèbrent les bienfaits du Seigneur, ses bienfaits qui émancipent Israël; maintenant rentre dans ses portes le peuple du Seigneur.

## טפל
  [qal] EN : falsehood-plasterers; amât taš‡irti tâpilti Ullusum
      Psalms 119:69 — Des orgueilleux inventent des mensonges contre moi, et moi, de tout cœur, j’observe tes ordonnances.
      Job 13:4 — Quant à vous, vous êtes des inventeurs de mensonges; tous, vous êtes des médecins incapables.
      Job 14:17 — Mes péchés sont scellés dans un faisceau; tu as mis ton cachet sur mes manquements.

## יחד
  [piel] EN : unite; let
      Psalms 86:11 — Instruis-moi dans tes voies, je veux marcher dans ta vérité; dispose mon cœur à révérer ton nom.

## כאה
  [nif] EN : then shall he be cowed; downhearted
      Psalms 109:16 — parce qu’il n’a pas songé à pratiquer la charité, qu’il a persécuté un homme malheureux, déshérité, au cœur brisé pour amener sa perte.
      Daniel 11:30 — Des vaisseaux de Kittîm viendront contre lui, et il sera découragé; il rebroussera chemin et exercera sa fureur contre l’alliance sainte, puis il s’en retournera et sera d’intelligence avec les déserteurs de l’alliance sainte.

## לפת
  [qal] EN : grasped
      Judges 16:29 — Et Samson embrassa, en pesant dessus, les deux colonnes du milieu qui soutenaient le temple, l’une avec le bras droit, l’autre avec le gauche,
  [nif] EN : and twisted himself; turn aside (twist, wind
      Job 6:18 — A cause d’eux, les caravanes se détournent de leur route, s’enfoncent dans le désert et y périssent.
      Ruth 3:8 — Il arriva qu’au milieu de la nuit cet homme eut un mouvement de frayeur et se réveilla en sursaut, et voilà qu’une femme était couchée à ses pieds.

## מכך
  [nif] EN : sink
      Ecclesiastes 10:18 — L’indolence est cause que la charpente s’effondre; les mains nonchalantes que la pluie pénètre dans la maison.
  [hof] EN : be brought low
      Job 24:24 — Élevés de la sorte, en peu de temps ils disparaissent; ils s’évanouissent, ravis par la mort, comme tout le monde, et se flétrissent comme la tête d’un épi.

## מעך
  [qal] EN : and his spear pressed
      Leviticus 22:24 — Celle qui a les testicules froissés, écrasés, rompus ou coupés, ne l’offrez point à l’Éternel, et dans votre pays ne faites point pareille chose.
      1_Samuel 26:7 — David et Abisaï, parvenus de nuit près de la troupe, virent Saül couché et dormant dans l’enceinte, à son chevet sa lance fichée en terre; Abner et la troupe étaient couchés autour de lui.
  [pual] EN : there were their breasts squeezed
      Ezekiel 23:3 — Elles se prostituèrent en Égypte, dans leur jeunesse elles s’y prostituèrent; là furent pressées leurs mamelles, là on étreignit leur sein virginal.

## מרק
  [qal] EN : polished
      Jeremiah 46:4 — Attelez les chevaux, montez-les, cavaliers, présentez-vous, casques en tête; fourbissez vos lances, endossez vos cuirasses.
      2_Chronicles 4:16 — les cendriers, les pelles, les fourchettes. Tous ces objets, fabriqués par Maître Houram pour le roi Salomon en vue de la maison du Seigneur, étaient en cuivre poli.
  [pual] EN : be well scoured
      Leviticus 6:21 — Un vaisseau d’argile où il aura bouilli, sera brisé; que s’il a bouilli dans un vaisseau de cuivre, celui-ci sera nettoyé et lavé avec de l’eau.
  [hif] EN : a cleaning

## נאה
  [nif] EN : desire; desirable, beautiful

## נהה
  [qal] EN : concerning, for
      Ezekiel 32:18 — "Fils de l’homme, consacre une lamentation à la multitude de l’Égypte et précipite-la, elle et les filles de nations puissantes, dans les régions souterraines avec ceux qui descendent dans la fosse.
      Micah 2:4 — En ce jour, on chantera à votre propos une satire, on soupirera une complainte; on dira: "Nous sommes totalement ruinés! L’héritage de mon peuple passe à d’autres mains. Hélas! Comme on m’en expulse pour le répartir entre les ravisseurs de notre champ!"
  [nif] EN : were gathered; submitted
      1_Samuel 7:2 — Or, depuis que l’arche résidait à Kiryath-Yearim, il s’était écoulé bien des jours, vingt années déjà, lorsque toute la maison d’Israël aspira à revenir vers l’Éternel.

## נסס
  [qal] EN : of a sick man
      Isaiah 10:18 — anéantissant de fond en comble la parure de sa forêt et de son verger, comme la consomption qui mine un malade.

## סרח
  [qal] EN : go free, be unrestrained; and are sprawling
      Exodus 26:12 — Les tapis du pavillon dépassant les autres d’une certaine longueur, le demi-tapis qui sera en plus descendra sur la face postérieure du tabernacle.
      Ezekiel 17:6 — Elle poussa et devint une vigne plantureuse, de peu de hauteur, de sorte que ses rameaux se tournaient vers lui (l’aigle) et que ses racines s’étendaient sous lui; devenue une vigne, elle produisit dès branches et projeta des rameaux.
  [nif] EN : is their wisdom let loose; dismissed, gone
      Jeremiah 49:7 — A Edom. Ainsi parle l’Éternel-Cebaot: "N’y a-t-il plus de sagesse à Têmân? l’entendement a-t-il péri chez les gens avisés? leur esprit s’est-il évanoui?

## עבה
  [qal] EN : be thick, gross
      Deuteronomy 32:15 — Yechouroun, engraissé, regimbe; tu étais trop gras, trop replet, trop bien nourri et il abandonne le Dieu qui l’a créé, et il méprise son rocher tutélaire!
      1_Kings 12:10 — Les jeunes gens élevés avec lui lui répondirent: "Voici ce que tu diras à ce peuple qui t’a parlé en ces termes: Ton père a rendu pesant notre joug, mais toi, rends-le plus léger, tu leur parleras ainsi: Mon petit doigt est plus fort que n’étaient les reins de mon père.
      2_Chronicles 10:10 — Les jeunes gens élevés avec lui lui répondirent: "Voici ce que tu diras à ce peuple qui t’a parlé en ces termes: Ton père a rendu pesant notre joug, mais toi, rends-le plus léger pour nous, tu leur parleras ainsi: Mon petit doigt est plus fort que n’étaient les reins de mon père.

## עיט
  [qal] EN : and; darted greedily
      1_Samuel 14:32 — Aussi se rua-t-il sur le butin: brebis, bœufs, veaux, ils s’en saisirent, les égorgèrent à même le sol, en mangèrent la chair avec le sang.
      1_Samuel 15:19 — Pourquoi donc n’as-tu pas obéi à la voix du Seigneur, et t’es-tu jeté sur le butin, faisant ainsi ce qui déplaît au Seigneur?"
      1_Samuel 25:14 — Cependant un des serviteurs informa Abigaïl, femme de Nabal, en disant: "David avait envoyé des hommes chargés de saluer notre maître, mais celui-ci les a rudoyés.

## עלס
  [qal] EN : he shall; rejoice
      Job 20:18 — Il faut qu’il rende le fruit de son labeur, avant de le consommer; il en sera de même des biens qu’il s’est acquis par ses échanges: il n’en tirera aucun plaisir.
  [nif] EN : flap joyously
      Job 39:13 — L’autruche bat joyeusement des ailes: si seulement ses ailes et ses plumes étaient tendrement fidèles!
  [hit] EN : let us delight ourselves
      Proverbs 7:18 — Viens donc, enivrons-nous d’amour jusqu’au matin, épuisons les délices des caresses.

## עמם
  [qal] EN : did; eclipse him
      Ezekiel 28:3 — en vérité, tu es plus sage que Daniel! Aucun secret ne t’échappe;
      Ezekiel 31:8 — Les cèdres ne l’avaient pas éclipsé au jardin de Dieu, les cyprès n’étaient pas comparables à ses branches, et les platanes ne rivalisaient pas avec ses rameaux: aucun arbre du jardin de Dieu ne l’égalait en beauté.

## ענק
  [qal] EN : is necklace for them
      Psalms 73:6 — Aussi sont-ils bouffis d’orgueil, et se drapent-ils dans leur violence comme dans un manteau.
  [hif] EN : richly load him
      Deuteronomy 15:14 — mais donne-lui des présents, de ton menu bétail, de ta grange et de ton pressoir; ce dont l’Éternel, ton Dieu, t’aura favorisé, fais-lui-en part.
      Deuteronomy 15:14 — mais donne-lui des présents, de ton menu bétail, de ta grange et de ton pressoir; ce dont l’Éternel, ton Dieu, t’aura favorisé, fais-lui-en part.

## פזז
  [piel] EN : shew agility, leap
      2_Samuel 6:16 — Comme l’arche du Seigneur entrait dans la Cité de David, Mikhal, fille de Saül, regarda par la fenêtre, vit le roi David sautant et dansant devant le Seigneur, et elle en conçut du dédain pour lui. י

## פצע
  [qal] EN : a smiting and a bruising; one wounded by crushing
      Deuteronomy 23:2 — Celui qui a les génitoires écrasés ou mutilés ne sera pas admis dans l’assemblée du Seigneur.
      1_Kings 20:37 — Ayant rencontré un autre homme, il lui dit: "Frappe-moi, je te prie." L’homme le frappa, lui faisant mainte blessure.
      Song_of_songs 5:7 — Indique-moi, toi que chérit mon âme, où tu mènes paître [ton troupeau], où tu le fais reposer à l’heure de midi. Pourquoi serais-je comme une femme voilée auprès des troupeaux de tes compagnons?

## צדה
  [nif] EN : their cities are laid waste
      Zephaniah 3:6 — J’ai anéanti des nations, leurs tours fortifiées sont en ruines; j’ai dévasté leurs campagnes, qui ne voient plus de passants, leurs villes sont ravagées, abandonnées de tous, dépeuplées.

## צוף
  [qal] EN : cause to float: Imperfect
      Lamentations 3:54 — Les eaux ont monté par-dessus ma tête, et j’ai dit: "Je suis perdu!"

## צלה
  [qal] EN : he roasteth a roast; roast
      1_Samuel 2:15 — Bien mieux: avant qu’on fît fumer la graisse des victimes, le serviteur du prêtre venait dire à l’offrant: "Donne de la viande à rôtir pour le prêtre, car il n’accepte de toi que de la viande crue et non cuite."
      Isaiah 44:16 — La moitié donc, il la livre au feu; sur cette moitié il met rôtir sa viande, la mange et s’en rassasie; ou bien il s’y chauffe et dit: "Ah! la bonne chaleur! Je sens la flamme!"
      Isaiah 44:19 — Pas un ne réfléchit en lui-même, n’a de sens ni de raison pour dire: "J’ai employé la moitié à faire du feu, et sur ses charbons j’ai cuit le pain, rôti la viande dont je me nourris, et du restant je ferais une impure idole, je rendrais hommage à une souche de bois!"

## צנח
  [qal] EN : and it
      Joshua 15:18 — En se rendant près de son époux, elle l’excita à demander à son père un certain champ; puis elle descendit de l’âne, et Caleb lui demanda: "Que veux-tu?"
      Judges 1:14 — En se rendant près de son époux, elle l’incita à demander le domaine à son père; puis elle-même descendit de l’âne, et Caleb lui ayant demandé: "Que veux-tu?"
      Judges 4:21 — Or Jaël, femme de Héber, prit une cheville de la tente, se saisit d’un marteau, se glissa près de lui sans bruit et enfonça dans sa tempe la cheville, qui resta fichée en terre; lui, fatigué, s’était endormi; il mourut.

## צנף
  [qal] EN : he shall wind; a winding
      Leviticus 16:4 — Il sera vêtu d’une tunique de lin consacrée, un caleçon de lin couvrira sa chair; une écharpe de lin le ceindra, et une tiare de lin sera sa coiffure. C’est un costume sacré, il doit se baigner dans l’eau avant de s’en vêtir.
      Isaiah 22:18 — il te roulera comme une pelote, te lancera comme une boule vers un pays aux vastes espaces. Là, tu mourras, là iront tes chars somptueux, ô toi, honte de la maison de ton maître.
      Isaiah 22:18 — il te roulera comme une pelote, te lancera comme une boule vers un pays aux vastes espaces. Là, tu mourras, là iront tes chars somptueux, ô toi, honte de la maison de ton maître.

## קפא
  [qal] EN : the deeps were condensed
      Exodus 15:8 — Au souffle de ta face les eaux s’amoncellent, les ondes se dressent comme une digue, les flots se figent au sein de la mer.
      Zephaniah 1:12 — En ce temps-là, j’inspecterai Jérusalem avec des lampes, et je frapperai tous ces hommes qui demeurent accroupis sur leur lie, disant en leur cœur: "L’Éternel ne peut faire du bien ni causer de dommage."
  [nif] EN : shall contract; who are thickening on their lees

## קרר
  [hif] EN : make; keep cool: Perfect
      Jeremiah 6:7 — Comme une source laisse jaillir ses eaux, ainsi elle laisse jaillir sa perversité; on n’y entend que violence et oppression, mes yeux n’y voient que souffrances et sévices.
      Jeremiah 6:7 — Comme une source laisse jaillir ses eaux, ainsi elle laisse jaillir sa perversité; on n’y entend que violence et oppression, mes yeux n’y voient que souffrances et sévices.

## רבך
  [hof] EN : well mixed
      Leviticus 6:14 — Cette oblation, accommodée à l’huile dans une poêle, tu l’apporteras bien échaudée, pâtisserie d’oblation divisée en morceaux, que tu offriras, comme odeur agréable, à l’Éternel.
      Leviticus 7:12 — Si c’est par reconnaissance qu’on en fait hommage, on offrira, avec cette victime de reconnaissance, des gâteaux azymes pétris à l’huile, des galettes azymes ointes d’huile; plus, de la fleur de farine échaudée, en gâteaux pétris à l’huile.
      1_Chronicles 23:29 — le pain de proposition, la fleur de farine destinée à l’oblation, aux galettes azymes, aux gâteaux cuits sur la poêle ou rôtis au feu; pour présider aux poids et aux mesures;

## רוד
  [qal] EN : lacks knowledge; shew restlessness: Imperfect
      Jeremiah 2:31 — O génération [ingrate], considérez donc la parole de l’Éternel: Ai-je été un désert pour Israël ou une terre ténébreuse? Pourquoi mon peuple dit-il: "Nous sommes nos maîtres, nous n’irons plus à toi?"
      Hosea 12:1 — Ephraïm m’a obsédé de mensonge, et de duplicité, la maison d’Israël; de même Juda, [quoiqu’il prétende demeurer] soumis à Dieu et attaché au Très-Saint.

## רחף
  [piel] EN : hovering; brooding
      Genesis 1:2 — Or la terre n’était que solitude et chaos; des ténèbres couvraient la face de l’abîme, et le souffle de Dieu planait à la surface des eaux.
      Deuteronomy 32:11 — Ainsi l’aigle veille sur son nid, plane sur ses jeunes aiglons, déploie ses ailes pour les recueillir, les porte sur ses pennes robustes.

## רעד
  [qal] EN : trembleth
      Psalms 104:32 — Il regarde la terre, et elle vacille, il effleure les montagnes, et elles fument.
  [hif] EN : I stood trembling
      Daniel 10:11 — Il me dit: "Daniel, homme de prédilection, saisis bien le sens des paroles que je t’adresse et remets-toi d’aplomb, car présentement j’ai été dépêché vers toi." Tandis qu’il me tenait ce discours, je me relevai en tremblant.
      Ezra 10:9 — Au bout des trois jours, tous les hommes de Juda et de Benjamin étaient réunis à Jérusalem. C’était dans le neuvième mois, le vingtième jour du mois; tout le peuple prit place sur la voie publique devant le temple de Dieu, tremblant en raison de la circonstance et à cause des pluies.

## רפד
  [qal] EN : he
      Job 41:22 — Son ventre est garni de tessons pointus, il promène comme une herse sur le limon.
  [piel] EN : spread out; support me
      Job 17:13 — Si je n’attends plus d’autre demeure que le Cheol, si j’ai étendu ma couche dans la région des ombres;
      Song_of_songs 2:5 — Je suis noircie, ô filles de Jérusalem, gracieuse pourtant, comme les tentes de Kêdar, comme les pavillons de Salomon.

## רפס
  [nif] EN : a fountain befouled
  [hit] EN : stamp oneself down; humble thyself
      Psalms 68:31 — Gourmande la bête tapie dans les joncs, la troupe des puissants taureaux mêlés aux bouvillons des nations, qui viennent s’humilier, munies de lingots d’argent. [Dieu] disperse les peuples qui aiment les batailles.
      Proverbs 6:3 — Fais donc ceci, mon fils, pour recouvrer ta liberté, puisque tu es tombé au pouvoir d’autrui: va, insiste avec énergie et livre un assaut à ton prochain.

## רתח
  [piel] EN : cause to boil
      Ezekiel 24:5 — Prends ce qu’il y a de mieux dans les agneaux, fais aussi cuire les os par dessous; qu’elle bouille à gros bouillons, pour que les os également puissent y cuire.
  [pual] EN : have been made to boil
      Job 30:27 — Mes entrailles bouillonnent sans relâche, les jours de misère m’ont assailli.
  [hif] EN : he
      Job 41:23 — Il fait bouillonner les profondeurs comme une chaudière; il rend la mer semblable à un bassin d’onguents.

## תוה
  [hif] EN : set a mark
      Ezekiel 9:4 — L’Éternel lui dit: "Passe au milieu de la ville, au milieu de Jérusalem, et tu dessineras un signe sur le front des hommes qui soupirent et gémissent à cause de toutes les iniquités qui s’y commettent."
      Psalms 78:41 — Ils revenaient sans cesse à la charge, mettant à l’épreuve le Tout-Puissant, et défiant le Saint d’Israël.

## תלא
  [qal] EN : had hanged them; hung up
      Deuteronomy 28:66 — et ton existence flottera incertaine devant toi, et tu trembleras nuit et jour, et tu ne croiras pas à ta propre vie!
      2_Samuel 21:12 — il alla, de son côté, prendre les ossements de Saül et ceux de Jonathan, son fils, chez les citoyens de Jabès-Galaad, qui les avaient enlevés de la place de Beth-Schân, où les Philistins les avaient attachés le jour où ils défirent Saül à Ghelboé.
      Hosea 11:7 — Oui, mon peuple se complaît dans sa rébellion contre moi. On a beau les inviter à regarder en haut, ensemble ils refusent de s’élever.

## תקן
  [qal] EN : bent
      Ecclesiastes 1:15 — Ce qui est tordu ne peut être redressé, et ce qui manque ne peut entrer en compte.
  [piel] EN : make straight
      Ecclesiastes 7:13 — Regarde l’œuvre de Dieu: qui peut redresser ce qu’il a fait courbe?
      Ecclesiastes 12:9 — Ce qui témoigne mieux encore que Kohélet était un sage, c’est qu’il ne cessa d’enseigner la science au peuple; il pesa, il scruta et composa de nombreuses sentences.

## תקף
  [qal] EN : one overpower him
      Job 14:20 — Tu l’empoignes à jamais et il disparaît; tu déformes sa • figure et le rejettes.
      Job 15:24 — La détresse et l’angoisse le jettent dans l’épouvante; elles l’étreignent comme un roi qui monte à l’assaut.
      Ecclesiastes 4:12 — Et si un agresseur vient les attaquer, ils seront deux pour lui tenir tête; mais un triple lien est encore moins facile à rompre.

## ארה
  [qal] EN : pluck
      Psalms 80:13 — Pourquoi as-tu démoli ses clôtures, si bien que tous les passants la dépouillent,
      Song_of_songs 5:1 — Le Cantique des Cantiques, composé par Salomon.

## בדא
  [qal] EN : devised; invent
      1_Kings 12:33 — Il monta sur l’autel qu’il avait fait à Béthel, le quinzième jour du huitième mois, mois qu’il avait imaginé de son chef; il le consacra comme fête pour les Israélites, et monta sur l’autel pour y brûler de l’encens.
      Nehemiah 6:8 — Je renvoyai vers lui pour lui faire dire: "Il n’y a rien de vrai dans tous ces faits que tu allègues, c’est ton imagination qui les a inventés."

## בזא
  [qal] EN : rivers cut through
      Isaiah 18:2 — qui expédies des messagers par mer et les fais naviguer sur les eaux dans des canots de papyrus! "Allez, messagers agiles, vers une nation à la taille élancée, au visage glabre, vers un peuple redoutable depuis qu’il existe, peuple marchant droit son chemin, foulant tout aux pieds et dont les fleuves sillonnent le sol!"
      Isaiah 18:7 — En ce temps, des présents seront envoyés à l’Éternel-Cebaot de la part d’une nation à la taille élancée, au visage glabre, d’un peuple redoutable depuis qu’il existe, peuple marchant droit son chemin, foulant tout aux pieds et dont les fleuves sillonnent le sol: ils seront offerts au lieu de résidence du nom de l’Éternel-Cebaot, sur la montagne de Sion.

## בלק
  [pual] EN : devastated; a devastated city
      Nahum 2:11 — Tout est pillé, dépouillé, ravagé! Les cœurs se sentent défaillir, les genoux vacillent, tous les reins sont saisis de tremblement, tous les visages se couvrent de pâleur.

## בעט
  [qal] EN : kick; kick at
      Deuteronomy 32:15 — Yechouroun, engraissé, regimbe; tu étais trop gras, trop replet, trop bien nourri et il abandonne le Dieu qui l’a créé, et il méprise son rocher tutélaire!
      1_Samuel 2:29 — et maintenant vous foulez aux pieds mes sacrifices et mes offrandes, que j’avais ordonnés pour le sanctuaire! Et tu honores tes fils plus que moi! Et vous vous engraissez du meilleur des offrandes d’Israël, des dons de mon peuple!

## בצק
  [qal] EN : swell; receive swellings, blisters
      Deuteronomy 8:4 — Tes vêtements ne se sont pas usés sur toi, tes pieds n’ont pas été meurtris, durant ces quarante années.
      Nehemiah 9:21 — Pendant quarante ans, tu les entretins dans le désert, sans qu’ils manquassent de rien; leurs vêtements ne s’usèrent pas ni leurs pieds ne furent meurtris.

## גוז
  [qal] EN : pass away; bring over, subject
      Numbers 11:31 — Cependant un vent s’éleva de par l’Éternel, qui suscita des cailles du côté de la mer, et les abattit sur le camp dans un rayon d’une journée de part et d’autre, autour du camp, et à la hauteur de deux coudées environ sur le sol.
      Psalms 90:10 — La durée de notre vie est de soixante-dix ans, et, à la rigueur, de quatre-vingts ans; et tout leur éclat n’est que peine et misère. Car bien vite le fil en est coupé, et nous nous envolons.

## גמא
  [piel] EN : pit, hollow; he makes [paws
      Job 39:24 — D’impatience et de colère, il dévore l’espace; il ne se possède plus lorsque sonne le clairon.
  [hif] EN : let me drink a little water, pray
      Genesis 24:17 — Le serviteur courut au-devant d’elle et dit: "Laisse-moi boire, s’il te plaît, un peu d’eau à ta cruche."

## גרס
  [qal] EN : my soul is crushed
      Psalms 119:20 — Mon âme est travaillée du désir de tes règlements, à toute époque.

## דדה
  [piel] EN : lead slowly
  [hit] EN : walk deliberately
      Isaiah 38:15 — Que dirai-je? Il a parlé et il a agi: pendant toute mon existence, je marcherai avec humilité au souvenir de l’amertume de mon cœur.
      Psalms 42:5 — Mon âme se fond au dedans de moi, quand je me rappelle le temps où je m’avançais au milieu de rangs pressés, marchant en procession avec eux vers la maison de Dieu, au bruit des chants et des actions de grâce d’une foule en fête.

## דור
  [qal] EN : heap up; shall dwell
      Ezekiel 24:5 — Prends ce qu’il y a de mieux dans les agneaux, fais aussi cuire les os par dessous; qu’elle bouille à gros bouillons, pour que les os également puissent y cuire.
      Psalms 84:11 — Assurément, un jour dans tes parvis vaut mieux que mille [autres]; je préfère me tenir au seuil de la maison de mon Dieu, plutôt que de séjourner dans les tentes de l’impiété.

## דחח
  [nif] EN : they shall be thrust down
      2_Samuel 14:14 — Car enfin nous sommes mortels, semblables à l’eau répandue à terre et qu’on ne peut recueillir; mais Dieu n’enlève pas la vie, et il combine ses desseins en vue de ne pas repousser à jamais celui qui est banni de sa présence.
      Jeremiah 23:12 — C’est pourquoi la voie qu’ils suivent deviendra pour eux comme un terrain glissant en pleines ténèbres; ils seront bousculés et y tomberont, quand je ferai arriver sur eux la catastrophe, l’année de leur châtiment, dit l’Éternel.

## דחק
  [qal] EN : thrust, crowd
      Judges 2:18 — Quand l’Éternel leur suscitait des juges, il assistait ceux-ci et délivrait les Israélites du pouvoir de leurs ennemis tant que vivait le juge; car l’Éternel se laissait fléchir par leurs gémissements que provoquaient leurs oppresseurs et leurs tyrans.
      Joel 2:8 — L’un ne se heurte pas contre l’autre, chacun suivant son chemin; ils se jettent sur les armes, sans rompre leurs rangs.

## זקף
  [qal] EN : raiseth up prostrate ones
      Psalms 145:14 — L’Éternel soutient tous ceux qui tombent, et redresse ceux qui sont courbés.
      Psalms 146:8 — L’Éternel rend la vue aux aveugles, l’Éternel redresse ceux qui sont courbés. L’Éternel aime les justes;

## חנק
  [nif] EN : strangled himself
      2_Samuel 17:23 — Ahitofel, voyant qu’on n’avait pas suivi son conseil, sangla son âne, se dirigea aussitôt vers sa maison, dans sa ville, mit ordre à ses affaires et s’étrangla; après sa mort, on l’ensevelit dans le sépulcre de son père.
  [piel] EN : strangle
      Nahum 2:13 — Le lion déchirait la proie pour ses petits, il l’étranglait pour ses lionnes; il remplissait ses antres de victuailles et ses tanières de bêtes mises en pièces.

## חסם
  [qal] EN : and it shall stop
      Deuteronomy 25:4 — Ne muselle point le bœuf pendant qu’il foule le grain.
      Ezekiel 39:11 — Et alors, ce jour-là, je donnerai à Gog un lieu de sépulture en Israël la vallée des Passants, à l’Orient de la mer et ce sera [une barrière] enfermant les passants; on y enterrera Gog et toute sa cohue et on l’appellera "Vallée de la Cohue de Gog".

## חתל
  [hof] EN : be swathed, swaddled
      Ezekiel 16:4 — Quant à ta naissance, le jour où tu fus enfantée, ton nombril ne fut pas coupé, tu ne fus pas lavée dans l’eau pour être purifiée, tu ne fus pas saupoudrée de sel ni enveloppée de langes.

## טוה
  [qal] EN : goats
      Exodus 35:25 — Toutes les femmes industrieuses filèrent elles-mêmes et elles apportèrent, tout filés, l’azur, la pourpre, l’écarlate et le lin;
      Exodus 35:26 — et toutes celles qui se distinguaient par une habileté supérieure, filèrent le poil de chèvre.

## טען
  [qal] EN : load your beasts
      Genesis 45:17 — Et Pharaon dit à Joseph: "Dis à tes frères: faites ceci: rechargez vos bêtes et mettez-vous en route pour le pays de Canaan.

## טפח
  [piel] EN : spread out; I have brought up, reared
      Isaiah 48:13 — C’est ma main qui a fondé la terre, ma droite qui a étendu les cieux. Je leur adresse mon appel: aussitôt ils se présentent.
      Lamentations 2:22 — Comme pour un jour de fête, tu as convoqué mes épouvantes tout à la ronde; au jour de la colère de l’Éternel, nul n’a échappé, nul n’est demeuré sain et sauf. Les enfants que j’avais soignés et élevés, l’ennemi les a anéantis!

## טרד
  [qal] EN : a continuous dripping, dropping; pursues
      Proverbs 19:13 — Un fils sot est une calamité pour son père; les récriminations d’une femme sont comme une gouttière qui ne cesse de couler.
      Proverbs 27:15 — Une gouttière qui se déverse par un jour d’orage et une femme acariâtre, c’est tout un.

## ירט
  [qal] EN : is precipitate; headlong
      Numbers 22:32 — L’ange du Seigneur lui dit: "Pourquoi as-tu frappé ton ânesse par trois fois? C’est moi qui suis venu me poser en obstacle, parce que ce voyage a lieu contre mon gré.
      Job 16:11 — Le Tout-Puissant me livre à des écervelés; il me jette en proie aux mains des méchants.

## כבר
  [hif] EN : make many; make great
      Job 35:16 — je conclus que Job ouvre la bouche pour des riens, qu’il accumule des paroles manquant de sens.
      Job 36:31 — Car il se sert d’eux pour juger les peuples ou leur donner de la nourriture en abondance.

## כוה
  [nif] EN : be scorched; and his feet not be burned
      Isaiah 43:2 — Quand tu passeras par les eaux, je serai avec toi; par les torrents, ils ne te submergeront pas; quand tu marcheras à travers le feu, tu ne seras pas brûlé; à travers la flamme, elle n’aura point prise sur toi.
      Proverbs 6:28 — Peut-on marcher sur des charbons ardents, sans se brûler les pieds jusqu’au vif?

## כסח
  [qal] EN : cut away; thorns cut away
      Isaiah 33:12 — Les peuples seront de la chaux en combustion, des épines coupées, que le feu réduit en cendres.
      Psalms 80:17 — La voilà consumée par le feu, mise en pièces: sous la colère menaçante de ta face, tout périt!

## כסם
  [qal] EN : they shall by all means clip their heads; shave
      Ezekiel 44:20 — Ils ne devront ni raser leur chevelure, ni la laisser croître inculte, ils devront la tailler.
      Ezekiel 44:20 — Ils ne devront ni raser leur chevelure, ni la laisser croître inculte, ils devront la tailler.

## להם
  [hit] EN : bits greedily; swallowed, dainties
      Proverbs 18:8 — Les paroles d’un boutefeu sont comme des coups qui retentissent au plus profond des entrailles.
      Proverbs 26:22 — Les paroles d’un boutefeu sont comme des coups qui retentissent au plus profond des entrailles.

## מסר
  [qal] EN : a trespass against
      Numbers 31:16 — Ne sont-ce pas elles qui, à l’instigation de Balaam, ont porté les enfants d’Israël à trahir l’Éternel pour Baal-Peor, de sorte que la mort a sévi dans la communauté de l’Éternel?
  [nif] EN : delivered over to, assigned to
      Numbers 31:5 — On recruta donc, parmi les familles d’Israël, mille hommes par tribu: en tout douze mille, équipés pour le combat.

## מרא
  [hif] EN : beat; flap
      Job 39:18 — Mais quand elle se dresse pour prendre son élan, elle défie chevaux et cavaliers.

## נאר
  [piel] EN : abhor
      Psalms 89:40 — Tu as rompu l’alliance de ton serviteur, dégradé, jeté à terre son diadème.
      Lamentations 2:7 — Le Seigneur a délaissé son autel, dégradé son sanctuaire; il a livré aux mains de l’ennemi les remparts de ses châteaux-forts. On a poussé des cris dans la maison de l’Éternel comme en un jour de fête.

## נדה
  [piel] EN : thrust away, exclude
      Isaiah 66:5 — Écoutez ce que dit l’Éternel, vous qui révérez sa parole: "Vos frères qui vous détestent, vous, repoussent pour faire honneur à mon nom, ils disaient: "Que Dieu manifeste donc sa gloire, pour que nous ayons le spectacle de votre joie!" Eh bien! Ceux-là seront confondus.
      Amos 6:3 — Vous vous imaginez reculer le jour du malheur et vous avancez le règne de la violence!

## נוה
  [qal] EN : he shall not adide; rest
      Habakkuk 2:5 — En vérité, comme le vin est perfide, ainsi l’homme arrogant qui ne demeure point en repos; qui ouvre une bouche large comme le Cheol et, comme la mort, n’est jamais rassasié. Autour de lui, il agglomère tous les peuples, il rassemble toutes les nations.
  [hif] EN : be comely; shew oneself beautiful
      Exodus 15:2 — Il est ma force et ma gloire, l’Éternel! Je lui dois mon salut. Voilà mon Dieu, je lui rends hommage; le Dieu de mon père et je le glorifie.

## סבך
  [qal] EN : interwoven; thorns
      Nahum 1:10 — Car fussent-ils aussi enchevêtrés que des épines et tout imbibés de leurs boissons, ils seront consumés comme du chaume entièrement sec.
  [pual] EN : are interwoven
      Job 8:17 — que ses racines s’entrelacent autour du roc et percent jusqu’à la couche de pierres,

## סחף
  [qal] EN : a prostrating rain; and
      Proverbs 28:3 — Un homme pauvre qui pressure les humbles est comme une pluie qui ravage tout et amène la famine.
  [nif] EN : why are thy mighty ones; why is thy bull
      Jeremiah 46:15 — Pourquoi tes fiers combattants sont-ils violemment renversés? Pas un ne résiste; c’est que l’Éternel les a culbutés.

## עוק
  [hif] EN : totter, cause tottering
      Amos 2:13 — Eh bien! je vais vous écraser sur place comme un chariot chargé de gerbes écrase [le sol].

## עפל
  [hif] EN : shew heedlessness, Imperfect; they shewed heedlessness in going up
      Numbers 14:44 — Mais ils s’obstinèrent à monter au sommet de la montagne; cependant, ni l’arche d’alliance du Seigneur ni Moïse ne bougèrent du milieu du camp.

## ערל
  [qal] EN : as uncircumcised; remove its foreskin
      Leviticus 19:23 — Quand vous serez entrés dans la Terre promise et y aurez planté quelque arbre fruitier, vous en considérerez le fruit comme une excroissance: trois années durant, ce sera pour vous autant d’excroissances, il n’en sera point mangé.
  [nif] EN : be counted uncircumcised; reel
      Habakkuk 2:16 — Tu seras gorgé, toi, de plus d’ignominie que d’honneur. A ton tour de boire et de dévoiler ta honte! Le calice de la droite de l’Éternel va passer à toi: ce sera un amas d’infamie recouvrant ta gloire.

## ערק
  [qal] EN : my gnawing
      Job 30:3 — Épuisés par les privations et la faim, ils rôdent dans le désert, lugubre région de désolation et d’horreur,
      Job 30:17 — La nuit ronge les os de mon corps, mes nerfs ne jouissent d’aucun repos.

## עתד
  [piel] EN : and make it ready
      Proverbs 24:27 — Prépare-toi une occupation au dehors, déploie ton activité dans ton champ, puis, tu édifieras ta maison.
  [hit] EN : were prepared; heaps
      Job 15:28 — Aussi se fixe-t-il dans des villes en ruines, dans des maisons qui ne sont pas habitables, étant destinées à se changer en décombres.

## פחז
  [qal] EN : extravagant
      Judges 9:4 — Ils lui donnèrent soixante-dix pièces d’argent, tirées du temple de Baal-Berith, et Abimélec s’en servit pour stipendier des gens de rien, des aventuriers, qui le suivirent.
      Zephaniah 3:4 — Ses prophètes sont des aventuriers, des gens de mauvaise foi; ses prêtres profanent les choses saintes, font violence à la loi.

## צרח
  [qal] EN : bitterly roareth there a hero
      Zephaniah 1:14 — Il est proche, le grand jour de l’Éternel! Il est proche et vient avec une extrême vitesse. Déjà on entend le bruit du jour de l’Éternel, c’est alors que le guerrier poussera des cris stridents.
  [hif] EN : utter a roar
      Isaiah 42:13 — L’Éternel s’avance comme un héros, comme un guerrier il réveille son ardeur; il fait éclater sa voix, il pousse le cri de guerre, il déploie sa puissance contre les ennemis.

## קור
  [qal] EN : I have dug
      2_Kings 19:24 — J’ai fait jaillir des sources, et bu des eaux étrangères; sous la plante de mes pieds je mets à sec tous les canaux de l’Égypte.
      Isaiah 37:25 — J’ai fait jaillir des sources, et j’ai bu leurs eaux. Sous la plante de mes pieds je mets à sec tous les canaux de l’Égypte."

## קמט
  [pual] EN : be snatched
      Job 22:16 — qui étaient emportés avant le temps, et dont les fondements ressemblaient à un torrent qui s’écoule,

## קמל
  [qal] EN : Lebanon mouldereth
      Isaiah 19:6 — Les bras du Nil répandent une odeur infecte, les canaux de l’Égypte baissent et se dessèchent, joncs et roseaux languissent.
      Isaiah 33:9 — Le pays est en deuil et languit, le Liban, couvert de honte, se dessèche, le Saron a l’aspect de la plaine stérile, le Basan et le Carmel sont dépouillés.

## קצב
  [qal] EN : he cut off a stick; Passive participle; a flock of
      2_Kings 6:6 — Où est-il tombé?" demanda l’homme de Dieu. Quand on lui eut indiqué l’endroit, il coupa un morceau de bois et l’y jeta; alors le fer surnagea.
      Song_of_songs 4:2 — Qu’il me prodigue les baisers de sa bouche! Car tes caresses sont plus délicieuses que le vin.
  [piel] EN : chop; cut off

## קרם
  [qal] EN : I will spread skin over you
      Ezekiel 37:6 — Je mettrai sur vous des nerfs, je ferai croître autour de vous de la chair, je vous envelopperai d’une peau; puis je mettrai en vous l’esprit, et vous vivrez; et vous reconnaîtrez que je suis l’Éternel."
      Ezekiel 37:8 — Je vis qu’il y avait sur eux des nerfs, qu’une chair s’était développée et qu’une peau s’étendait par-dessus, mais de souffle, il n’y en avait point encore.

## רזה
  [qal] EN : make lean; attenuavit
      Zephaniah 2:11 — L’Éternel se fera redouter d’eux, quand il réduira à rien toutes les divinités de la terre: alors toutes les îles des nations lui rendront hommage, chacune de son côté.
  [nif] EN : be made lean, Imperfect
      Isaiah 17:4 — En ce jour, elle sera bien chétive, la gloire de Jacob, et la graisse de son corps fera place à la maigreur.

## רכס
  [qal] EN : bind
      Exodus 28:28 — On assujettira le pectoral en joignant ses anneaux à ceux de l’éphod par un cordon d’azur, de sorte qu’il reste fixé sur la ceinture de l’éphod; et ainsi le pectoral n’y vacillera point.
      Exodus 39:21 — On assujettit le pectoral en joignant ses anneaux à ceux de l’éphod par un cordon d’azur, afin que le pectoral fût maintenu sur la ceinture de f’éphod et n’y vacillât point, ainsi que l’Éternel l’avait prescrit à Moïse.

## רקב
  [qal] EN : be cursed
      Isaiah 40:20 — Celui qui est trop pauvre pour une telle offrande choisit un bois incorruptible, puis s’en va chercher un ouvrier habile, pour fabriquer une idole qui ne bronche jamais.
      Proverbs 10:7 — La mémoire du juste est une bénédiction; le nom des méchants tombe en pourriture.

## רתק
  [nif] EN : be snapped, broken
      Ecclesiastes 12:6 — [N’attends pas] que se rompe la corde d’argent, que se brise la boule d’or, que le seau soit mis en pièces près de la fontaine et que la poulie fracassée roule dans la citerne;
  [pual] EN : were bound with fetters
      Nahum 3:10 — Pourtant, elle aussi a pris le chemin de l’exil, emmenée en captivité; elle aussi a vu ses petits enfants écrasés à tous les coins de rue, ses notables répartis par le sort, et tous ses grands chargés de chaînes.

## תאם
  [hif] EN : bear twins
      Song_of_songs 4:2 — Qu’il me prodigue les baisers de sa bouche! Car tes caresses sont plus délicieuses que le vin.

## תעע
  [hit] EN : mocking at
      2_Chronicles 36:16 — Mais ils raillaient les messagers de Dieu, dédaignaient ses paroles et tournaient en dérision ses prophètes, jusqu’à ce que le courroux du Seigneur s’accrut contre son peuple de façon irrémédiable.

## תפף
  [qal] EN : twittering
      Psalms 68:26 — En tête sont les chanteurs, puis viennent les joueurs d’instruments, au milieu de jeunes filles battant du tambourin.

## אבך
  [hit] EN : roll, roll up
      Isaiah 9:17 — Car la méchanceté brûle comme le feu, qui dévore ronces et épines, embrase les taillis de la forêt, d’où s’élèvent des tourbillons de fumée.

## אדב
  [hif] EN : cause to grieve
      1_Samuel 2:33 — Je ne retrancherai pas tous les tiens du service de mon autel, et cela pour que tes yeux se consument et que ton âme se désole, en voyant tout espoir de ta race s’éteindre à l’âge d’homme.

## בחל
  [qal] EN : felt a loathing
      Zechariah 11:8 — et anéantissais les trois pasteurs en un seul mois, ma patience se lassa à leur égard, et elles aussi en eurent assez de moi.
  [pual] EN : gotten by greed

## בטל
  [qal] EN : and; cease
      Ecclesiastes 12:3 — C’est le moment où fléchissent les gardiens de la maison, où se tordent les lutteurs vigoureux, où les meunières, devenues rares, restent oisives, et où celles qui regardent par les lucarnes voient trouble;

## ברק
  [qal] EN : flash; flash lightning
      Psalms 144:6 — Fais briller des éclairs et disperse-les, [mes ennemis], lance tes flèches et jette le trouble parmi eux.

## גוף
  [hif] EN : close
      Nehemiah 7:3 — Je leur dis: "Les portes de Jérusalem ne devront pas s’ouvrir avant que le soleil chauffe; et pendant que [les gardes] seront encore là, qu’on ferme les battants et qu’on les verrouille. Qu’ensuite on pose les gardes des habitants de Jérusalem, chacun à son poste et chacun vis-à-vis de sa maison."

## גזה
  [qal] EN : protector; benefactor
      Psalms 71:6 — Sur toi je m’appuie depuis mon enfance; c’est toi qui m’as tiré des entrailles de ma mère: tu es l’objet constant de mes louanges.

## גרד
  [hit] EN : scrape one's self
      Job 2:8 — Job prit un tesson pour se gratter, tandis qu’il était assis dans la cendre.

## דבב
  [qal] EN : my lips and teeth

## דהם
  [nif] EN : like a man astounded
      Jeremiah 14:9 — Pourquoi serais-tu comme un homme déconcerté, comme un guerrier impuissant à secourir? Tu es pourtant au milieu de nous, ô Éternel, ton nom est associé au nôtre, tu ne peux nous abandonner.

## דוב
  [hif] EN : cause thy
      Leviticus 26:16 — à mon tour, voici ce que je vous ferai: je susciterai contre vous d’effrayants fléaux, la consomption, la fièvre, qui font languir les yeux et défaillir l’âme; vous sèmerez en vain votre semence, vos ennemis la consommeront.

## דוץ
  [qal] EN : danceth dismay
      Job 41:14 — Dans son cou la force réside, devant lui bondit la terreur.

## הדך
  [qal] EN : cast or tread down, wicked men
      Job 40:12 — D’un regard, humilie tout orgueilleux, et écrase les méchants sur place.

## הון
  [hif] EN : regard as easy; make light
      Deuteronomy 1:41 — Alors vous vous écriâtes, en me disant: "Nous avons péché contre le Seigneur; nous voulons monter et combattre, comme nous l’a ordonné le Seigneur, notre Dieu." Et chacun de vous ceignit ses armes et vous vous disposâtes à gravir la montagne.

## הכר
  [hif] EN : wrong, detract from; opprimentes

## זבל
  [qal] EN : my husband will honour me; dwell with me
      Genesis 30:20 — Et Léa dit: "Le Seigneur m’a accordée, moi, comme un don précieux; désormais mon époux fera de moi sa compagne, car je lui ai enfanté six fils." Et elle appela celui ci Zabulon.

## זהם
  [piel] EN : his life maketh it, bread, loathsome
      Job 33:20 — Tout son être a le dégoût de la nourriture, son âme repousse les mets les plus délicieux.

## זנק
  [piel] EN : cause to spring, spurt; throw, shoot
      Deuteronomy 33:22 — Au sujet de Dan, il dit: "Dan est un jeune lion qui s’élance du Basan."

## זעך
  [nif] EN : be extinguished
      Job 17:1 — Mon âme est meurtrie, mes jours s’éteignent, la tombe m’attend.

## זרב
  [pual] EN : scorched; flow away
      Job 6:17 — viennent les chaleurs, ils se réduisent à rien; quand le soleil brûle, ils s’évanouissent sur place.

## זרם
  [qal] EN : away; cloud masses
      Psalms 90:5 — Tu les fais s’écouler, [les hommes], comme un torrent: ils entrent dans le sommeil; le matin, ils sont comme l’herbe qui pousse,

## חוב
  [qal] EN : I am guilty
  [piel] EN : inculpate
      Daniel 1:10 — Le chef des eunuques dit à Daniel: "Je redoute le roi, mon maître, qui a réglé votre nourriture et votre boisson car s’il devait trouver votre mine plus chétive que celle des autres jeunes gens dans votre condition, vous m’en feriez responsable sur ma tête aux yeux du roi."

## חוג
  [qal] EN : hath drawn as a circle
      Job 26:10 — Il a tracé un cercle sur la surface des eaux, jusqu’au point où la lumière confine aux ténèbres.

## חרג
  [qal] EN : and come quaking out of their fortresses
      Psalms 18:46 — Les fils de l’étranger perdent courage, ils tremblent au fond de leurs retraites.

## חרך
  [qal] EN : slackness; doth not start its game
      Proverbs 12:27 — La paresse évite de mettre son gibier sur le feu; mais l’activité est un trésor précieux pour l’homme.

## חרת
  [qal] EN : perforate, bore, slit
      Exodus 32:16 — Et ces tables étaient l’ouvrage de Dieu; et ces caractères, gravés sur les tables, étaient des caractères divins.

## חתך
  [nif] EN : are determined
      Daniel 9:24 — Soixante-dix semaines ont été fixées comme terme à ton peuple et à ta ville sainte pour éteindre la rébellion, mettre fin aux péchés, effacer l’iniquité et établir une justice éternelle, de façon à réaliser la vision et [la parole] du prophète et faire l’onction du saint des saints.

## טלל
  [piel] EN : they laid its timbers
      Nehemiah 3:15 — La porte de la source fut réparée par Challoun, fils de Kol-Hozé, chef du district de Miçpa: celui-ci la bâtit, la surmonta d’un toit, en posa les battants, les verrous et les traverses; de plus, il refit le mur de l’étang de Chélah dans la direction du jardin royal et jusqu’aux marches qui conduisent au bas de la ville de David.

## טמה
  [nif] EN : we are stopped up, stupid; stop up
      Job 18:3 — Pourquoi nous considère-t-on comme des brutes? Pourquoi sommes-nous bornés à vos yeux!

## טנף
  [piel] EN : how should I soil them
      Song_of_songs 5:3 — Tes parfums sont suaves à respirer; une huile aromatique qui se répand, tel est ton nom. C’est pourquoi les jeunes filles sont éprises de toi.

## טעה
  [qal] EN : like a wandering; woman
  [hif] EN : they have led astray my people
      Ezekiel 13:10 — Parce que, oui parce qu’ils ont égaré mon peuple en disant: "Paix!" quand il n’y a point de paix, et qu’alors qu’il bâtit un mur, eux l’enduisent d’un léger badigeon.

## טרח
  [hif] EN : he burdeneth
      Job 37:11 — Il charge aussi la nue de vapeurs humides, dissémine ses nuages que traversent les éclairs.

## יאה
  [qal] EN : is befitting
      Jeremiah 10:7 — Qui ne te vénérerait, ô Roi des nations, comme cela t’est dû? Assurément, parmi tous les sages des nations et dans tous leurs royaumes, nul n’est semblable à toi.

## יבב
  [piel] EN : shrilly cried
      Judges 5:28 — Elle a regardé par la fenêtre, la mère de Sisara; à travers le grillage elle a jeté sa plainte: "Pourquoi son char tarde-t-il à paraître? Qui retient donc la course de ses chariots?"

## יזן
  [pual] EN : weigh; furnished with weights
      Jeremiah 5:8 — Comme des chevaux repus, ils courent de côté et d’autre, hennissant chacun après la femme d’autrui.

## יעה
  [qal] EN : vessel; wa±â
      Isaiah 28:17 — J’emploierai le droit comme cordeau et la justice comme fil à plomb; la grêle balayera l’abri de la fraude et les eaux entraîneront son refuge.

## יעז
  [nif] EN : give a nod; sign
      Isaiah 33:19 — Tu ne verras plus le peuple barbare, le peuple au parler obscur qu’on ne peut comprendre, à la langue balbutiante, inintelligible.

## יפח
  [hit] EN : gaspeth for breath
      Jeremiah 4:31 — Car j’entends des plaintes comme celles d’une femme en travail, des cris d’angoisse comme ceux d’une mère mettant au monde son premier-né: c’est la voix de Sion qui exhale des soupirs, qui se tord les bras: "Malheur à moi, mon âme est à bout de force devant les meurtriers!"

## ירע
  [qal] EN : his soul quivereth
      Isaiah 15:4 — Hesbon, Elalê poussent des clameurs; jusqu’à Yahaç leur voix se fait entendre. Aussi les guerriers de Moab éclatent en plaintes, l’âme serrée d’angoisse.

## כמה
  [qal] EN : faint
      Psalms 63:2 — Dieu, tu es mon Dieu, que je recherche avidement; mon âme a soif de toi, mon être te désire passionnément, sur un sol aride, altéré, sans eau.

## כמס
  [qal] EN : stored up; laid up in store
      Deuteronomy 32:34 — Certes, ceci est mon secret; il est scellé dans mes archives.

## כנף
  [nif] EN : hide themselves; enclose, guard
      Isaiah 30:20 — Le Seigneur vous accordera du pain dans la détresse et de l’eau dans la pénurie; ton guide ne se dérobera plus à ton regard, tes yeux pourront voir ton guide,

## כסל
  [qal] EN : they become stupid; they become brutish
      Jeremiah 10:8 — Ensemble ils font preuve de déraison et de sottise, le bois [qu’ils adorent] montre le néant de leur doctrine.

## כפה
  [qal] EN : beugt; averteth
      Proverbs 21:14 — Un présent glissé furtivement fait tomber la colère: un cadeau offert en secret, le plus violent courroux.

## כפן
  [qal] EN : stretched; hungrily
      Ezekiel 17:7 — Mais il y eut un autre grand aigle aux grandes ailes et au plumage abondant, et alors cette vigne inclina ses racines vers lui et projeta ses sarments de son côté, afin qu’il l’abreuvât de préférence aux plates-bandes où elle était plantée.

## כתם
  [nif] EN : blood-stain; stained
      Jeremiah 2:22 — Quand même tu te laverais avec le nitre et que tu userais en abondance de potasse, ton crime resterait ineffaçable devant moi, dit le Seigneur, l’Éternel.

## לעב
  [hif] EN : making jest at
      2_Chronicles 36:16 — Mais ils raillaient les messagers de Dieu, dédaignaient ses paroles et tournaient en dérision ses prophètes, jusqu’à ce que le courroux du Seigneur s’accrut contre son peuple de façon irrémédiable.

## לעז
  [qal] EN : a people talking unintelligibly
      Psalms 114:1 — Quand Israël sortit de l’Égypte, la maison de Jacob du milieu d’un peuple à la langue barbare,

## לעט
  [hif] EN : let me swallow
      Genesis 25:30 — Ésaü dit à Jacob: "Laisse-moi avaler, je te prie, de ce rouge, de ce mets rouge, car je suis fatigué." C’est à ce propos qu’on le nomma Édom.

## מהל
  [qal] EN : vinum castrare; juice
      Isaiah 1:22 — Ton argent pur s’est changé en scories, ton vin généreux est frelaté.

## מלץ
  [nif] EN : how smooth; are thy words to my palate
      Psalms 119:103 — Que tes paroles sont douces à mon palais! Le miel l’est moins à ma bouche.

## מרח
  [qal] EN : and rub
      Isaiah 38:21 — Isaïe dit: "Qu’on prenne un gâteau de figues, qu’on l’applique sur l’ulcère, et il guérira."

## מתח
  [qal] EN : hath spread them; out
      Isaiah 40:22 — C’est Lui qui siège au-dessus du globe de la terre, dont les habitants sont pour lui comme des sauterelles; c’est Lui qui déroule les cieux comme une tenture, qui les déploie comme un pavillon, pour sa résidence.

## נאם
  [qal] EN : as an utterance
      Jeremiah 23:31 — Je vais prendre à partie, dit l’Éternel, les prophètes qui font marcher leur langue et prononcent des oracles.

## נוט
  [qal] EN : let; shake
      Psalms 99:1 — L’Éternel règne: les nations tremblent; il siège sur les Chérubins: la terre vacille.

## נחץ
  [qal] EN : the king's business was urgent; ursit instititgue rogando
      1_Samuel 21:9 — David dit à Ahimélec: "N’as-tu pas ici sous la main quelque lance ou épée? Je n’ai emporté ni mon épée ni mes autres armes, car l’ordre du roi était pressant."

## נתס
  [qal] EN : they have broken down my path
      Job 30:13 — Ils défoncent mon chemin, coopèrent à ma ruine, sans avoir besoin d’assistance.

## סכת
  [hif] EN : shew silence: Imperative; keep silence
      Deuteronomy 27:9 — Moïse, assisté des pontifes descendants de Lévi, parla ainsi à tout Israël: "Fais silence et écoute, ô Israël! En ce jour, tu es devenu le peuple de l’Éternel, ton Dieu.

## סלד
  [piel] EN : and I would spring
      Job 6:10 — Il me resterait du moins cette consolation qui me ferait sauter de joie au fort de souffrances sans rémission de n’avoir pas renié les paroles du Très-Haut.

## סלק
  [qal] EN : if I ascend to heaven
      Psalms 139:8 — Si j’escalade les cieux, tu es là, si je fais du Cheol ma couche, te voici encore!

## סמן
  [nif] EN : in an appointed place; a determined portion
      Isaiah 28:25 — N’est-ce pas? Quand il en a égalisé la surface, il y répand de la vesce, y jette du cumin, sème le froment dans les sillons, l’orge aux endroits désignés et l’épeautre sur les bords.

## סעה
  [qal] EN : from rushing wind
      Psalms 55:9 — Je m’assurerais à la hâte un refuge contre le vent de tempête, contre l’ouragan!"

## עלע
  [piel] EN : they drink; blood
      Job 39:30 — Ses aiglons se gorgent de sang partout où il y a des cadavres, il est présent.

## עקל
  [pual] EN : crooked justice
      Habakkuk 1:4 — Aussi la loi est-elle paralysée et le droit ne se manifeste-t-il plus jamais. Oui, le méchant circonvient le juste, aussi ne rend-on que des sentences perverses.

## עתם
  [nif] EN : is be clogged in speech; suffocating heat
      Isaiah 9:18 — Par la colère de l’Éternel-Cebaot le pays est un brasier, et ses habitants deviennent comme un aliment pour le feu: le frère n’a plus pitié de son frère.

## פאה
  [hif] EN : will cleave them in pieces
      Deuteronomy 32:26 — J’aurais résolu de les réduire à néant, d’effacer leur souvenir de l’humanité,

## פסס
  [qal] EN : have vanished
      Psalms 12:2 — Au secours, Seigneur, car il n’est plus d’homme pieux! Car la loyauté est bannie des fils d’Adam.

## פרט
  [qal] EN : break off, divide; small coin, change
      Amos 6:5 — fredonnant au son du luth, comme David inventant à leur usage des instruments de musique,

## צהב
  [hof] EN : polished bronze
      Ezra 8:27 — vingt écuelles en or valant mille dariques et deux magnifiques vases de cuivre jaune, précieux comme l’or.

## צנע
  [hif] EN : a making humble to walk
      Micah 6:8 — Homme, on t’a dit ce qui est bien, ce que le Seigneur demande de toi: rien que de pratiquer la justice, d’aimer la bonté et de marcher humblement avec ton Dieu!

## צען
  [qal] EN : travel
      Isaiah 33:20 — Mais tu verras Sion, la cité de nos réunions de fête; tes yeux contempleront Jérusalem, résidence paisible, tente qui ne sera point déplacée, dont les chevilles ne bougeront jamais et les cordages ne se rompront pas.

## צפד
  [qal] EN : contracteth, shrivelleth
      Lamentations 4:8 — Et leur figure est devenue plus noire que la suie: on ne les reconnaît pas dans les rues. Leur peau est collée à leurs os, desséchée comme du bois.

## צרב
  [nif] EN : shall be scorched
      Ezekiel 21:3 — Tu diras à la forêt du Sud: "Écoute la parole du Seigneur: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Je vais allumer en toi un feu qui te dévorera tous tes arbres verts et tous tes arbres secs; elle ne s’éteindra pas, la flamme flambante, tous les visages s’y brûleront du Sud jusqu’au Nord.

## קיה
  [qal] EN : and vomit
      Jeremiah 25:27 — Et tu leur diras: "Ainsi parle l’Éternel-Cebaot, Dieu d’Israël: Buvez et enivrez-vous, et vomissez, et tombez pour ne plus vous relever, devant l’épée que j’envoie parmi vous."

## קלט
  [qal] EN : stunted
      Leviticus 22:23 — Si une grosse ou une menue bête a un membre trop long ou trop court, tu pourras l’employer comme offrande volontaire, mais comme offrande votive elle ne serait point agréée.

## רבד
  [qal] EN : with spreads; have I be spread my couch
      Proverbs 7:16 — J’ai paré ma couche de riches broderies, de draps en lin d’Égypte.

## ריר
  [qal] EN : his flesh; flows with his issue
      Leviticus 15:3 — Voici quand aura lieu cette souillure de l’écoulement: si sa chair laisse distiller le flux, ou si elle est engorgée par le flux, sa souillure aura lieu.

## רנה
  [qal] EN : rattleth
      Job 39:23 — Sur son dos résonnent le carquois, la lance étincelante et le javelot.

## רצע
  [qal] EN : shall pierce
      Exodus 21:6 — son maître l’amènera par-devant le tribunal, on le placera près d’une porte ou d’un poteau; et son maître lui percera l’oreille avec un poinçon et il le servira indéfiniment.

## רצף
  [qal] EN : its interior fitted out; with love
      Song_of_songs 3:10 — Charmantes sont tes joues ornées de rangs de perles, ton cou paré de colliers.

## תכה
  [pual] EN : were led; assembled
      Deuteronomy 33:3 — Ils te sont chers aussi, les peuples; tous leurs saints, ta main les protège: mais eux se sont couchés à tes pieds, ont recueilli ta propre parole.
