# Riveduta (Luzzi) 1927 — public domain (texte intégral de l'Ancien Testament).
# La Bibbia versione Riveduta, révision de la Diodati par Giovanni Luzzi (1861-1927),
# publiée 1924-1927 ; Riveduta traduit YHWH par « l'Eterno » et Adonaï par « Signore ».
# Source : seven1m/open-bibles, fichier ita-riveduta.osis.xml (Public Domain, OSIS).
# Format : nom_BHSA	chapitre	verset	texte_italien
Genesis	1	1	Nel principio Iddio creò i cieli e la terra.
Genesis	1	2	E la terra era informe e vuota, e le tenebre coprivano la faccia dell'abisso, e lo spirito di Dio aleggiava sulla superficie delle acque. E Dio disse:
Genesis	1	3	"Sia la luce!" E la luce fu.
Genesis	1	4	E Dio vide che la luce era buona; e Dio separò la luce dalle tenebre.
Genesis	1	5	E Dio chiamò la luce "giorno," e le tenebre "notte". Così fu sera, poi fu mattina: e fu il primo giorno.
Genesis	1	6	Poi Dio disse: "Ci sia una distesa tra le acque, che separi le acque dalle acque".
Genesis	1	7	E Dio fece la distesa e separò le acque ch'erano sotto la distesa, dalle acque ch'erano sopra la distesa. E osì fu.
Genesis	1	8	E Dio chiamò la distesa "cielo". Così fu sera, poi fu mattina: e fu il secondo giorno.
Genesis	1	9	Poi Dio disse: "Le acque che son sotto il cielo siano raccolte in un unico luogo, e apparisca l'asciutto". E così fu.
Genesis	1	10	E Dio chiamò l'asciutto "terra," e chiamò la raccolta delle acque "mari". E Dio vide che questo era buono.
Genesis	1	11	Poi Dio disse: "Produca la terra della verdura, dell'erbe che faccian seme e degli alberi fruttiferi che, secondo la loro specie, portino del frutto avente in sé la propria semenza, sulla terra". E così fu.
Genesis	1	12	E la terra produsse della verdura, dell'erbe che facevan seme secondo la loro specie, e degli alberi che portavano del frutto avente in sé la propria semenza, secondo la loro specie. E Dio vide che questo era buono.
Genesis	1	13	Così fu sera, poi fu mattina: e fu il terzo giorno.
Genesis	1	14	Poi Dio disse: "Sianvi de' luminari nella distesa dei cieli per separare il giorno dalla notte; e siano dei segni e per le stagioni e per i giorni e per gli anni;
Genesis	1	15	e servano da luminari nella distesa dei cieli per dar luce alla terra". E così fu.
Genesis	1	16	E Dio fece i due grandi luminari: il luminare maggiore, per presiedere al giorno, e il luminare minore per presiedere alla notte; e fece pure le stelle.
Genesis	1	17	E Dio li mise nella distesa dei cieli per dar luce alla terra,
Genesis	1	18	per presiedere al giorno e alla notte e separare la luce dalle tenebre. E Dio vide che questo era buono.
Genesis	1	19	Così fu sera, poi fu mattina: e fu il quarto giorno.
Genesis	1	20	Poi Dio disse: "Producano le acque in abbondanza animali viventi, e volino degli uccelli sopra la terra per l'ampia distesa del cielo".
Genesis	1	21	E Dio creò i grandi animali acquatici e tutti gli esseri viventi che si muovono, i quali le acque produssero in abbondanza secondo la loro specie, ed ogni volatilo secondo la sua specie. E Dio vide che questo era buono.
Genesis	1	22	E Dio li benedisse, dicendo: "Crescete, moltiplicate, ed empite le acque dei mari, e moltiplichino gli uccelli sulla terra".
Genesis	1	23	Così fu sera, poi fu mattina: e fu il quinto giorno.
Genesis	1	24	Poi Dio disse: "Produca la terra animali viventi secondo la loro specie: bestiame, rettili e animali selvatici della terra, secondo la loro specie". E così fu.
Genesis	1	25	E Dio fece gli animali selvatici della terra, secondo le loro specie, il bestiame secondo le sue specie, e tutti i rettili della terra, secondo le loro specie. E Dio vide che questo era buono.
Genesis	1	26	Poi Dio disse: "Facciamo l'uomo a nostra immagine e a nostra somiglianza, ed abbia dominio sui pesci del mare e sugli uccelli del cielo e sul bestiame e su tutta la terra e su tutti i rettili che strisciano sulla terra".
Genesis	1	27	E Dio creò l'uomo a sua immagine; lo creò a immagine di Dio; li creò maschio e femmina.
Genesis	1	28	E Dio li benedisse; e Dio disse loro: "Crescete e moltiplicate e riempite la terra, e rendetevela soggetta, e dominate sui pesci del mare e sugli uccelli del cielo e sopra ogni animale che si muove sulla terra".
Genesis	1	29	E Dio disse: "Ecco, io vi do ogni erba che fa seme sulla superficie di tutta la terra, ed ogni albero fruttifero che fa seme; questo vi servirà di nutrimento.
Genesis	1	30	E ad ogni animale della terra e ad ogni uccello dei cieli e a tutto ciò che si muove sulla terra ed ha in sé n soffio di vita, io do ogni erba verde per nutrimento". E così fu.
Genesis	1	31	E Dio vide tutto quello che aveva fatto, ed ecco, era molto buono. Così fu sera, poi fu mattina: e fu il sesto giorno.
Genesis	2	1	Così furono compiti i cieli e la terra e tutto l'esercito loro.
Genesis	2	2	Il settimo giorno, Iddio compì l'opera che aveva fatta, e si riposò il settimo giorno da tutta l'opera che aveva fatta.
Genesis	2	3	E Dio benedisse il settimo giorno e lo santificò, perché in esso si riposò da tutta l'opera che aveva creata e fatta.
Genesis	2	4	Queste sono le origini dei cieli e della terra quando furono creati, nel giorno che l'Eterno Iddio fece la terra e i cieli.
Genesis	2	5	Non c'era ancora sulla terra alcun arbusto della campagna, e nessuna erba della campagna era ancora spuntata, perché l'Eterno Iddio non avea fatto piovere sulla terra, e non c'era alcun uomo per coltivare il suolo;
Genesis	2	6	ma un vapore saliva dalla terra e adacquava tutta la superficie del suolo.
Genesis	2	7	E l'Eterno Iddio formò l'uomo dalla polvere della terra, gli soffiò nelle narici un alito vitale, e l'uomo divenne un'anima vivente.
Genesis	2	8	E l'Eterno Iddio piantò un giardino in Eden, in oriente, e quivi pose l'uomo che aveva formato.
Genesis	2	9	E l'Eterno Iddio fece spuntare dal suolo ogni sorta d'alberi piacevoli a vedersi e il cui frutto era buono da mangiare, e l'albero della vita in mezzo al giardino, e l'albero della conoscenza del bene e del male.
Genesis	2	10	E un fiume usciva d'Eden per adacquare il giardino, e di la si spartiva in quattro bracci.
Genesis	2	11	Il nome del primo è Pishon, ed è quello che circonda tutto il paese di Havila, dov'è l'oro;
Genesis	2	12	e l'oro di quel paese è buono; quivi si trovan pure il bdellio e l'onice.
Genesis	2	13	Il nome del secondo fiume è Ghihon, ed è quello che circonda tutto il paese di Cush.
Genesis	2	14	Il nome del terzo fiume è Hiddekel, ed è quello che scorre a oriente dell'Assiria. E il quarto fiume è l'Eufrate.
Genesis	2	15	L'Eterno Iddio prese dunque l'uomo e lo pose nel giardino d'Eden perché lo lavorasse e lo custodisse.
Genesis	2	16	E l'Eterno Iddio diede all'uomo questo comandamento: "Mangia pure liberamente del frutto d'ogni albero del giardino;
Genesis	2	17	ma del frutto dell'albero della conoscenza del bene e del male non ne mangiare; perché, nel giorno che tu ne mangerai, per certo morrai".
Genesis	2	18	Poi l'Eterno Iddio disse: "Non è bene che l'uomo sia solo; io gli farò un aiuto che gli sia convenevole".
Genesis	2	19	E l'Eterno Iddio avendo formato dalla terra tutti gli animali dei campi e tutti gli uccelli dei cieli, li menò all'uomo per vedere come li chiamerebbe, e perché ogni essere vivente portasse il nome che l'uomo gli darebbe.
Genesis	2	20	E l'uomo dette de' nomi a tutto il bestiame, agli uccelli dei cieli e ad ogni animale dei campi; ma per l'uomo non si trovò aiuto che gli fosse convenevole.
Genesis	2	21	Allora l'Eterno Iddio fece cadere un profondo sonno sull'uomo, che s'addormentò; e prese una delle costole di lui, e richiuse la carne al posto d'essa.
Genesis	2	22	E l'Eterno Iddio, con la costola che avea tolta all'uomo, formò una donna e la menò all'uomo.
Genesis	2	23	E l'uomo disse: "Questa, finalmente, è ossa delle mie ossa e carne della mia carne. Ella sarà chiamata donna perché è stata tratta dall'uomo".
Genesis	2	24	Perciò l'uomo lascerà suo padre e sua madre e si unirà alla sua moglie, e saranno una stessa carne.
Genesis	2	25	E l'uomo e la sua moglie erano ambedue ignudi e non ne aveano vergogna.
Genesis	3	1	Or il serpente era il più astuto di tutti gli animali dei campi che l'Eterno Iddio aveva fatti; ed esso isse alla donna: "Come! Iddio v'ha detto: Non mangiate del frutto di tutti gli alberi del giardino?"
Genesis	3	2	E la donna rispose al serpente: "Del frutto degli alberi del giardino ne possiamo mangiare;
Genesis	3	3	ma del frutto dell'albero ch'è in mezzo al giardino Iddio ha detto: Non ne mangiate e non lo toccate, che non abbiate a morire".
Genesis	3	4	E il serpente disse alla donna: "No, non morrete affatto;
Genesis	3	5	ma Iddio sa che nel giorno che ne mangerete, gli occhi vostri s'apriranno, e sarete come Dio, avendo la conoscenza del bene e del male".
Genesis	3	6	E la donna vide che il frutto dell'albero era buono a mangiarsi, ch'era bello a vedere, e che l'albero era desiderabile per diventare intelligente; prese del frutto, ne mangiò, e ne dette anche al suo marito ch'era con lei, ed egli ne mangiò.
Genesis	3	7	Allora si apersero gli occhi ad ambedue, e s'accorsero ch'erano ignudi; e cucirono delle foglie di fico, e se ne fecero delle cinture.
Genesis	3	8	E udirono la voce dell'Eterno Iddio il quale camminava nel giardino sul far della sera; e l'uomo e sua moglie si nascosero dalla presenza dell'Eterno Iddio, fra gli alberi del giardino.
Genesis	3	9	E l'Eterno Iddio chiamò l'uomo e gli disse: "Dove sei?" E quegli rispose:
Genesis	3	10	"Ho udito la tua voce nel giardino, e ho avuto paura, perch'ero ignudo, e mi sono nascosto".
Genesis	3	11	E Dio disse: "Chi t'ha mostrato ch'eri ignudo? Hai tu mangiato del frutto dell'albero del quale io t'avevo comandato di non mangiare?"
Genesis	3	12	L'uomo rispose: "La donna che tu m'hai messa accanto, è lei che m'ha dato del frutto dell'albero, e io n'ho mangiato".
Genesis	3	13	E l'Eterno Iddio disse alla donna: "Perché hai fatto questo?" E la donna rispose: "Il serpente mi ha sedotta, ed io ne ho mangiato".
Genesis	3	14	Allora l'Eterno Iddio disse al serpente: "Perché hai fatto questo, sii maledetto fra tutto il bestiame e fra tutti gli animali dei campi! Tu camminerai sul tuo ventre, e mangerai polvere tutti i giorni della tua vita.
Genesis	3	15	E io porrò inimicizia fra te e la donna, e fra la tua progenie e la progenie di lei; questa progenie ti schiaccerà il capo, e tu le ferirai il calcagno".
Genesis	3	16	Alla donna disse: "Io moltiplicherò grandemente le tue pene e i dolori della tua gravidanza; con dolore partorirai figliuoli; i tuoi desideri si volgeranno verso il tuo marito, ed egli dominerà su te".
Genesis	3	17	E ad Adamo disse: "Perché hai dato ascolto alla voce della tua moglie e hai mangiato del frutto dell'albero circa il quale io t'avevo dato quest'ordine: Non ne mangiare, il suolo sarà maledetto per causa tua; ne mangerai il frutto con affanno, tutti i giorni della tua vita.
Genesis	3	18	Esso ti produrrà spine e triboli, e tu mangerai l'erba dei campi.
Genesis	3	19	mangerai il pane col sudore del tuo volto, finché tu ritorni nella terra donde fosti tratto; perché sei polvere, e in polvere ritornerai".
Genesis	3	20	E l'uomo pose nome Eva alla sua moglie, perch'è stata la madre di tutti i viventi.
Genesis	3	21	E l'Eterno Iddio fece ad Adamo e alla sua moglie delle tuniche di pelle, e li vestì.
Genesis	3	22	Poi l'Eterno Iddio disse: "Ecco, l'uomo è diventato come uno di noi quanto a conoscenza del bene e dei male. Guardiamo ch'egli non stenda la mano e prenda anche del frutto dell'albero della vita, e ne mangi, e viva in perpetuo".
Genesis	3	23	Perciò l'Eterno Iddio mandò via l'uomo dal giardino d'Eden, perché lavorasse la terra donde era stato tratto.
Genesis	3	24	Così egli scacciò l'uomo; e pose ad oriente del giardino d'Eden i cherubini, che vibravano da ogni parte una spada fiammeggiante, per custodire la via dell'albero della vita.
Genesis	4	1	Or Adamo conobbe Eva sua moglie, la quale concepì e partorì Caino, e disse: "Ho acquistato un uomo, con l'aiuto dell'Eterno".
Genesis	4	2	Poi partorì ancora Abele, fratello di lui. E Abele fu pastore di pecore; e Caino, lavoratore della terra.
Genesis	4	3	E avvenne, di li a qualche tempo, che Caino fece un offerta di frutti della terra all'Eterno;
Genesis	4	4	e Abele offerse anch'egli dei primogeniti del suo gregge e del loro grasso. E l'Eterno guardò con favore bele e la sua offerta,
Genesis	4	5	ma non guardò con favore Caino e l'offerta sua. E Caino ne fu molto irritato, e il suo viso ne fu abbattuto.
Genesis	4	6	E l'Eterno disse a Caino: "Perché sei tu irritato? e perché hai il volto abbattuto?
Genesis	4	7	Se fai bene non rialzerai tu il volto? ma, se fai male, il peccato sta spiandoti alla porta, e i suoi desideri son vòlti a te; ma tu lo devi dominare!"
Genesis	4	8	E Caino disse ad Abele suo fratello: "Usciamo fuori ai campi!" E avvenne che, quando furono nei campi, Caino si levò contro Abele suo fratello, e l'uccise.
Genesis	4	9	E l'Eterno disse a Caino: "Dov'è Abele tuo fratello?" Ed egli rispose: "Non lo so; sono io forse il guardiano di mio fratello?"
Genesis	4	10	E l'Eterno disse: "Che hai tu fatto? la voce del sangue di tuo fratello grida a me dalla terra.
Genesis	4	11	E ora tu sarai maledetto, condannato ad errar lungi dalla terra che ha aperto la sua bocca per ricevere il sangue del tuo fratello dalla tua mano.
Genesis	4	12	Quando coltiverai il suolo, esso non ti darà più i suoi prodotti, e tu sarai vagabondo e fuggiasco sulla terra".
Genesis	4	13	E Caino disse all'Eterno: "Il mio castigo è troppo grande perch'io lo possa sopportare.
Genesis	4	14	Ecco, tu mi scacci oggi dalla faccia di questo suolo, ed io sarò nascosto dal tuo cospetto, e sarò vagabondo e fuggiasco per la terra; e avverrà che chiunque mi troverà mi ucciderà".
Genesis	4	15	E l'Eterno gli disse: "Perciò, chiunque ucciderà Caino, sarà punito sette volte più di lui". E l'Eterno mise un segno su Caino, affinché nessuno, trovandolo, l'uccidesse.
Genesis	4	16	E Caino si partì dal cospetto dell'Eterno e dimorò nel paese di Nod, ad oriente di Eden.
Genesis	4	17	E Caino conobbe la sua moglie, la quale concepì e partorì Enoc. Poi si mise a edificare una città, a cui diede il nome di Enoc, dal nome del suo figliuolo.
Genesis	4	18	E ad Enoc nacque Irad; Irad generò Mehujael; Mehujael generò Methushael, e Methushael generò amec.
Genesis	4	19	E Lamec prese due mogli: il nome dell'una era Ada, e il nome dell'altra, Zilla.
Genesis	4	20	E Ada partorì Jabal, che fu il padre di quelli che abitano sotto le tende presso i greggi.
Genesis	4	21	E il nome del suo fratello era Jubal, che fu il padre di tutti quelli che suonano la cetra ed il flauto.
Genesis	4	22	E Zilla partorì anch'essa Tubal-cain, l'artefice d'ogni sorta di strumenti di rame e di ferro, e la sorella di Tubal-cain fu Naama.
Genesis	4	23	E Lamec disse alle sue mogli: "Ada e Zilla, ascoltate la mia voce; mogli di Lamec, porgete orecchio ai mio dire! Sì, io ho ucciso un uomo perché m'ha ferito, e un giovine perché m'ha contuso.
Genesis	4	24	Se Caino sarà vendicato sette volte, Lamec lo sarà settantasette volte".
Genesis	4	25	E Adamo conobbe ancora la sua moglie, ed essa partorì un figliuolo, a cui pose nome Seth, "perché" lla disse, "Iddio m'ha dato un altro figliuolo al posto d'Abele, che Caino ha ucciso".
Genesis	4	26	E anche a Seth nacque un figliuolo, a cui pose nome Enosh. Allora si cominciò a invocare il nome dell'Eterno.
Genesis	5	1	Questo è il libro della posterità d'Adamo. Nel giorno che Dio creò l'uomo, lo fece a somiglianza di io;
Genesis	5	2	li creò maschio e femmina, li benedisse e dette loro il nome di "uomo," nel giorno che furon creati.
Genesis	5	3	Adamo visse centotrent'anni, generò un figliuolo, a sua somiglianza, conforme alla sua immagine, e gli pose nome Seth;
Genesis	5	4	e il tempo che Adamo visse, dopo ch'ebbe generato Seth, fu ottocento anni, e generò figliuoli e figliuole;
Genesis	5	5	e tutto il tempo che Adamo visse fu novecentotrenta anni; poi morì.
Genesis	5	6	E Seth visse centocinque anni, e generò Enosh.
Genesis	5	7	E Seth, dopo ch'ebbe generato Enosh, visse ottocentosette anni, e generò figliuoli e figliuole;
Genesis	5	8	e tutto il tempo che Seth visse fu novecentododici anni; poi morì.
Genesis	5	9	Ed Enosh visse novant'anni, e generò Kenan.
Genesis	5	10	Ed Enosh, dopo ch'ebbe generato Kenan, visse ottocentoquindici anni, e generò figliuoli e figliuole;
Genesis	5	11	e tutto il tempo che Enosh visse fu novecentocinque anni; poi morì.
Genesis	5	12	E Kenan visse settant'anni, e generò Mahalaleel.
Genesis	5	13	E Kenan, dopo ch'ebbe generato Mahalaleel, visse ottocentoquaranta anni, e generò figliuoli e figliuole;
Genesis	5	14	e tutto il tempo che Kenan visse fu novecentodieci anni; poi morì.
Genesis	5	15	E Mahalaleel visse sessantacinque anni, e generò Jared.
Genesis	5	16	E Mahalaleel, dopo ch'ebbe generato Jared, visse ottocentotrenta anni, e generò figliuoli e figliuole;
Genesis	5	17	e tutto il tempo che Mahalaleel visse fu ottocento novantacinque anni; poi morì.
Genesis	5	18	E Jared visse cento sessantadue anni, e generò Enoc.
Genesis	5	19	E Jared, dopo ch'ebbe generato Enoc, visse ottocento anni, e generò figliuoli e figliuole;
Genesis	5	20	e tutto il tempo che Jared visse fu novecento sessantadue anni; poi morì.
Genesis	5	21	Ed Enoc visse sessantacinque anni, e generò Methushelah.
Genesis	5	22	Ed Enoc, dopo ch'ebbe generato Methushelah, camminò con Dio trecento anni, e generò figliuoli e figliuole;
Genesis	5	23	e tutto il tempo che Enoc visse fu trecento sessantacinque anni.
Genesis	5	24	Ed Enoc camminò con Dio; poi disparve, perché Iddio lo prese.
Genesis	5	25	E Methushelah visse cento ottantasette anni e generò Lamec.
Genesis	5	26	E Methushelah, dopo ch'ebbe generato Lamec, visse settecento ottantadue anni, e generò figliuoli e figliuole;
Genesis	5	27	e tutto il tempo che Methushelah visse fu novecento sessantanove anni; poi morì.
Genesis	5	28	E Lamec visse cento ottantadue anni, e generò un figliuolo;
Genesis	5	29	e gli pose nome Noè, dicendo: "Questo ci consolerà della nostra opera e della fatica delle nostre mani cagionata dal suolo che l'Eterno ha maledetto".
Genesis	5	30	E Lamec, dopo ch'ebbe generato Noè, visse cinquecento novantacinque anni, e generò figliuoli e figliuole;
Genesis	5	31	e tutto il tempo che Lamec visse fu settecento settantasette anni; poi morì.
Genesis	5	32	E Noè, all'età di cinquecento anni, generò Sem, Cam e Jafet.
Genesis	6	1	Or quando gli uomini cominciarono a moltiplicare sulla faccia della terra e furon loro nate delle figliuole,
Genesis	6	2	avvenne che i figliuoli di Dio videro che le figliuole degli uomini erano belle, e presero per mogli quelle che si scelsero fra tutte.
Genesis	6	3	E l'Eterno disse: "Lo spirito mio non contenderà per sempre con l'uomo; poiché, nel suo traviamento, egli non è che carne; i suoni giorni saranno quindi centoventi anni".
Genesis	6	4	In quel tempo c'erano sulla terra i giganti, e ci furono anche di poi, quando i figliuoli di Dio si accostarono alle figliuole degli uomini, e queste fecero loro de' figliuoli. Essi sono gli uomini potenti che, fin dai tempi antichi, sono stati famosi.
Genesis	6	5	E l'Eterno vide che la malvagità degli uomini era grande sulla terra, e che tutti i disegni dei pensieri del loro cuore non erano altro che male in ogni tempo.
Genesis	6	6	E l'Eterno si pentì d'aver fatto l'uomo sulla terra, e se ne addolorò in cuor suo.
Genesis	6	7	E l'Eterno disse: "Io sterminerò di sulla faccia della terra l'uomo che ho creato: dall'uomo al bestiame, ai rettili, agli uccelli dei cieli; perché mi pento d'averli fatti".
Genesis	6	8	Ma Noè trovò grazia agli occhi dell'Eterno.
Genesis	6	9	Questa è la posterità di Noè. Noè fu uomo giusto, integro, ai suoi tempi; Noè camminò con Dio.
Genesis	6	10	E Noè generò tre figliuoli: Sem, Cam e Jafet.
Genesis	6	11	Or la terra era corrotta davanti a Dio; la terra era ripiena di violenza.
Genesis	6	12	E Dio guardò la terra; ed ecco, era corrotta, poiché ogni carne avea corrotto la sua via sulla terra.
Genesis	6	13	E Dio disse a Noè: "Nei miei decreti, la fine d'ogni carne è giunta; poiché la terra, per opera degli uomini, è piena di violenza; ecco, io li distruggerò, insieme con la terra.
Genesis	6	14	Fatti un'arca di legno di gofer; falla a stanze, e spalmala di pece, di dentro e di fuori.
Genesis	6	15	Ed ecco come la dovrai fare: la lunghezza dell'arca sarà di trecento cubiti; la larghezza, di cinquanta cubiti, e l'altezza, di trenta cubiti.
Genesis	6	16	Farai all'arca una finestra, in alto, e le darai la dimensione d'un cubito; metterai la porta da un lato, e farai l'arca a tre piani: uno da basso, un secondo e un terzo piano.
Genesis	6	17	Ed ecco, io sto per far venire il diluvio delle acque sulla terra, per distruggere di sotto i cieli ogni carne in cui è alito di vita; tutto quello ch'è sopra la terra, morrà.
Genesis	6	18	Ma io stabilirò il mio patto con te; e tu entrerai nell'arca: tu e i tuoi figliuoli, la tua moglie e le mogli de' tuoi figliuoli con te.
Genesis	6	19	E di tutto ciò che vive, d'ogni carne, fanne entrare nell'arca due d'ogni specie, per conservarli in vita con te; e siano maschio e femmina.
Genesis	6	20	Degli uccelli secondo le loro specie del bestiame secondo le sue specie, e di tutti i rettili della terra secondo le loro specie, due d'ogni specie verranno a te, perché tu li conservi in vita.
Genesis	6	21	E tu prenditi d'ogni cibo che si mangia, e fattene provvista, perché serva di nutrimento a te e a loro".
Genesis	6	22	E Noè fece così; fece tutto quello che Dio gli avea comandato.
Genesis	7	1	E l'Eterno disse a Noè: "Entra nell'arca tu con tutta la tua famiglia, poiché t'ho veduto giusto nel mio cospetto, in questa generazione.
Genesis	7	2	D'ogni specie di animali puri prendine sette paia, maschio e femmina; e degli animali impuri un paio, maschio e femmina;
Genesis	7	3	e parimente degli uccelli dei cieli prendine sette paia, maschio e femmina, per conservarne in vita la razza sulla faccia di tutta la terra;
Genesis	7	4	poiché di qui a sette giorni farò piovere sulla terra per quaranta giorni e quaranta notti, e sterminerò di sulla faccia della terra tutti gli esseri viventi che ho fatto".
Genesis	7	5	E Noè fece tutto quello che l'Eterno gli avea comandato.
Genesis	7	6	Noè era in età di seicento anni, quando il diluvio delle acque inondò la terra.
Genesis	7	7	E Noè, coi suoi figliuoli, con la sua moglie e con le mogli de' suoi figliuoli, entrò nell'arca per scampare dalle acque del diluvio.
Genesis	7	8	Degli animali puri e degli animali impuri, degli uccelli e di tutto quello che striscia sulla terra,
Genesis	7	9	vennero delle coppie, maschio e femmina, a Noè nell'arca, come Dio avea comandato a Noè.
Genesis	7	10	E, al termine dei sette giorni, avvenne che le acque del diluvio furono sulla terra.
Genesis	7	11	L'anno seicentesimo della vita di Noè, il secondo mese, il diciassettesimo giorno del mese, in quel giorno, tutte le fonti del grande abisso scoppiarono e le cateratte del cielo s'aprirono.
Genesis	7	12	E piovve sulla terra per quaranta giorni e quaranta notti.
Genesis	7	13	In quello stesso giorno, Noè, Sem, Cam e Jafet, figliuoli di Noè, la moglie di Noè e le tre mogli dei suoi figliuoli con loro, entrarono nell'arca:
Genesis	7	14	essi, e tutti gli animali secondo le loro specie, e tutto il bestiame secondo le sue specie, e tutti i rettili che strisciano sulla terra, secondo le loro specie, e tutti gli uccelli secondo le loro specie, tutti gli uccelletti, tutto quel che porta ali.
Genesis	7	15	D'ogni carne in cui è alito di vita venne una coppia a Noè nell'arca:
Genesis	7	16	venivano maschio e femmina d'ogni carne, come Dio avea comandato a Noè; poi l'Eterno lo chiuse dentro l'arca.
Genesis	7	17	E il diluvio venne sopra la terra per quaranta giorni; e le acque crebbero e sollevarono l'arca, che fu levata in alto d'in su la terra.
Genesis	7	18	E le acque ingrossarono e crebbero grandemente sopra la terra, e l'arca galleggiava sulla superficie delle acque.
Genesis	7	19	E le acque ingrossarono oltremodo sopra la terra; e tutte le alte montagne che erano sotto tutti i cieli, furon coperte.
Genesis	7	20	Le acque salirono quindici cubiti al disopra delle vette dei monti; e le montagne furon coperte.
Genesis	7	21	E perì ogni carne che si moveva sulla terra: uccelli, bestiame, animali salvatici, rettili d'ogni sorta striscianti sulla terra, e tutti gli uomini.
Genesis	7	22	Tutto quello ch'era sulla terra asciutta ed aveva alito di vita nelle sue narici, morì.
Genesis	7	23	E tutti gli esseri che erano sulla faccia della terra furono sterminati: dall'uomo fino al bestiame, ai rettili e agli uccelli del cielo; furono sterminati di sulla terra; non scampò che Noè con quelli ch'eran con lui nell'arca.
Genesis	7	24	E le acque rimasero alte sopra la terra per centocinquanta giorni.
Genesis	8	1	Or Iddio si ricordò di Noè, di tutti gli animali e di tutto il bestiame ch'era con lui nell'arca; e Dio fece passare un vento sulla terra, e le acque si calmarono;
Genesis	8	2	le fonti dell'abisso e le cateratte del cielo furono chiuse, e cessò la pioggia dal cielo;
Genesis	8	3	le acque andarono del continuo ritirandosi di sulla terra, e alla fine di centocinquanta giorni cominciarono a scemare.
Genesis	8	4	E nel settimo mese, il decimosettimo giorno del mese, l'arca si fermò sulle montagne di Ararat.
Genesis	8	5	E le acque andarono scemando fino al decimo mese. Nel decimo mese, il primo giorno del mese, apparvero le vette dei monti.
Genesis	8	6	E in capo a quaranta giorni, Noè apri la finestra che avea fatta nell'arca,
Genesis	8	7	e mandò fuori il corvo, il quale uscì, andando e tornando, finché le acque furono asciugate sulla terra.
Genesis	8	8	Poi mandò fuori la colomba, per vedere se le acque fossero diminuite sulla superficie della terra.
Genesis	8	9	Ma la colomba non trovò dove posar la pianta del suo piede, e tornò a lui nell'arca, perché c'eran delle acque sulla superficie di tutta la terra; ed egli stese la mano, la prese, e la portò con sé dentro l'arca.
Genesis	8	10	E aspettò altri sette giorni, poi mandò di nuovo la colomba fuori dell'arca.
Genesis	8	11	E la colomba tornò a lui, verso sera; ed ecco, essa aveva nel becco una foglia fresca d'ulivo; onde Noè capì che le acque erano scemate sopra la terra.
Genesis	8	12	E aspettò altri sette giorni, poi mandò fuori la colomba; ma essa non tornò più a lui.
Genesis	8	13	L'anno secentesimoprimo di Noè, il primo mese, il primo giorno del mese, le acque erano asciugate sulla terra; e Noè scoperchiò l'arca, guardò, ed ecco che la superficie del suolo era asciutta.
Genesis	8	14	E il secondo mese, il ventisettesimo giorno del mese, la terra era asciutta.
Genesis	8	15	E Dio parlò a Noè, dicendo:
Genesis	8	16	"Esci dall'arca tu e la tua moglie, i tuoi figliuoli e le mogli dei tuoi figliuoli con te.
Genesis	8	17	Fa' uscire con te tutti gli animali che sono teco, d'ogni carne: uccelli, bestiame, e tutti i rettili che strisciano sulla terra, perché abbondino sulla terra, e figlino e moltiplichino sulla terra".
Genesis	8	18	E Noè uscì con i suoi figliuoli, con la sua moglie, e con le mogli dei suoi figliuoli.
Genesis	8	19	Tutti gli animali, tutti i rettili, tutti gli uccelli, tutto quel che si muove sulla terra, secondo le loro famiglie, uscirono dall'arca.
Genesis	8	20	E Noè edificò un altare all'Eterno; prese d'ogni specie d'animali puri e d'ogni specie d'uccelli puri, e offrì olocausti sull'altare.
Genesis	8	21	E l'Eterno sentì un odor soave; e l'Eterno disse in cuor suo: "Io non maledirò più la terra a cagione dell'uomo, poiché i disegni del cuor dell'uomo sono malvagi fin dalla sua fanciullezza; e non colpirò più ogni cosa vivente, come ho fatto.
Genesis	8	22	Finché la terra durerà, sementa e raccolta, freddo e caldo, estate e inverno, giorno e notte, non cesseranno mai".
Genesis	9	1	E Dio benedisse Noè e i suoi figliuoli, e disse loro: "Crescete, moltiplicate, e riempite la terra.
Genesis	9	2	E avranno timore e spavento di voi tutti gli animali della terra e tutti gli uccelli del cielo. Essi son dati in poter vostro con tutto ciò che striscia sulla terra e con tutti i pesci del mare.
Genesis	9	3	Tutto ciò che si muove ed ha vita vi servirà di cibo; io vi do tutto questo, come l'erba verde;
Genesis	9	4	ma non mangerete carne con la vita sua, cioè col suo sangue.
Genesis	9	5	E, certo, io chiederò conto del vostro sangue, del sangue delle vostre vite; ne chiederò conto ad ogni animale; e chiederò conto della vita dell'uomo alla mano dell'uomo, alla mano d'ogni suo fratello.
Genesis	9	6	Il sangue di chiunque spargerà il sangue dell'uomo sarà sparso dall'uomo, perché Dio ha fatto l'uomo a immagine sua.
Genesis	9	7	Voi dunque crescete e moltiplicate; spandetevi sulla terra, e moltiplicate in essa".
Genesis	9	8	Poi Dio parlò a Noè e ai suoi figliuoli con lui, dicendo:
Genesis	9	9	"Quanto a me, ecco, stabilisco il mio patto con voi e con la vostra progenie dopo voi,
Genesis	9	10	e con tutti gli esseri viventi che sono con voi: uccelli, bestiame, e tutti gli animali della terra con voi; a tutti quelli che sono usciti dall'arca, a tutti quanti gli animali della terra.
Genesis	9	11	Io stabilisco il mio patto con voi, e nessuna carne sarà più sterminata dalle acque del diluvio, e non ci sarà più diluvio per distruggere la terra".
Genesis	9	12	E Dio disse: "Ecco il segno del patto che io fo tra me e voi e tutti gli esseri viventi che sono con voi, per tutte le generazioni a venire.
Genesis	9	13	Io pongo il mio arco nella nuvola, e servirà di segno del patto fra me e la terra.
Genesis	9	14	E avverrà che quando avrò raccolto delle nuvole al disopra della terra, l'arco apparirà nelle nuvole,
Genesis	9	15	e io mi ricorderò del mio patto fra me e voi e ogni essere vivente d'ogni carne, e le acque non diventeranno più un diluvio per distruggere ogni carne.
Genesis	9	16	L'arco dunque sarà nelle nuvole, e io lo guarderò per ricordarmi del patto perpetuo fra Dio e ogni essere vivente, di qualunque carne che è sulla terra".
Genesis	9	17	E Dio disse a Noè: "Questo è il segno del patto che io ho stabilito fra me e ogni carne che è sulla terra".
Genesis	9	18	E i figliuoli di Noè che uscirono dall'arca furono Sem, Cam e Jafet; e Cam è il padre di Canaan.
Genesis	9	19	Questi sono i tre figliuoli di Noè; e da loro fu popolata tutta la terra.
Genesis	9	20	Or Noè, ch'era agricoltore, cominciò a piantar la vigna;
Genesis	9	21	e bevve del vino e s'inebriò e si scoperse in mezzo alla sua tenda.
Genesis	9	22	E Cam, padre di Canaan, vide la nudità del padre suo, e andò a dirlo fuori, ai suoi fratelli.
Genesis	9	23	Ma Sem e Jafet presero il suo mantello, se lo misero assieme sulle spalle, e camminando all'indietro, coprirono la nudità del loro padre; e siccome aveano la faccia vòlta alla parte opposta, non videro la nudità del loro padre.
Genesis	9	24	E quando Noè si svegliò dalla sua ebbrezza, seppe quello che gli avea fatto il suo figliuolo minore; e disse:
Genesis	9	25	"Maledetto sia Canaan! Sia servo dei servi de' suoi fratelli!"
Genesis	9	26	E disse ancora: "Benedetto sia l'Eterno, l'Iddio di Sem, e sia Canaan suo servo!
Genesis	9	27	Iddio estenda Jafet, ed abiti egli nelle tende di Sem, e sia Canaan suo servo!"
Genesis	9	28	E Noè visse, dopo il diluvio, trecentocinquanta anni.
Genesis	9	29	E tutto il tempo che Noè visse fu novecento cinquanta anni; poi morì.
Genesis	10	1	Questa è la posterità dei figliuoli di Noè: Sem, Cam e Jafet; e a loro nacquero de' figliuoli, dopo il diluvio.
Genesis	10	2	I figliuoli di Jafet furono Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mescec e Tiras.
Genesis	10	3	I figliuoli di Gomer: Ashkenaz, Rifat e Togarma.
Genesis	10	4	I figliuoli di Javan: Elisha, Tarsis, Kittim e Dodanim.
Genesis	10	5	Da essi vennero i popoli sparsi nelle isole delle nazioni, nei loro diversi paesi, ciascuno secondo la propria lingua, secondo le loro famiglie, nelle loro nazioni.
Genesis	10	6	I figliuoli di Cam furono Cush, Mitsraim, Put e Canaan.
Genesis	10	7	I figliuoli di Cush: Seba, Havila, Sabta, Raama e Sabteca; e i figliuoli di Raama: Sceba e Dedan.
Genesis	10	8	E Cush generò Nimrod, che cominciò a esser potente sulla terra.
Genesis	10	9	Egli fu un potente cacciatore nei cospetto dell'Eterno; perciò si dice: "Come Nimrod, potente cacciatore nel cospetto dell'Eterno".
Genesis	10	10	E il principio del suo regno fu Babel, Erec, Accad e Calne nel paese di Scinear.
Genesis	10	11	Da quel paese andò in Assiria ed edificò Ninive, Rehoboth-Ir e Calah;
Genesis	10	12	e, fra Ninive e Calah, Resen, la gran città.
Genesis	10	13	Mitsraim generò i Ludim, gli Anamim, i Lehabim, i Naftuhim,
Genesis	10	14	i Pathrusim, i Casluhim (donde uscirono i Filistei) e i Caftorim.
Genesis	10	15	Canaan generò Sidon, suo primogenito, e Heth,
Genesis	10	16	e i Gebusei, gli Amorei, i Ghirgasei,
Genesis	10	17	gli Hivvei, gli Archei, i Sinei,
Genesis	10	18	gli Arvadei, i Tsemarei e gli Hamattei. Poi le famiglie dei Cananei si sparsero.
Genesis	10	19	E i confini dei Cananei andarono da Sidon, in direzione di Gherar, fino a Gaza; e in direzione di odoma, Gomorra, Adma e Tseboim, fino a Lesha.
Genesis	10	20	Questi sono i figliuoli di Cam, secondo le loro famiglie, secondo le loro lingue, nei loro paesi, nelle loro nazioni.
Genesis	10	21	Anche a Sem, padre di tutti i figliuoli di Eber e fratello maggiore di Jafet, nacquero de' figliuoli.
Genesis	10	22	I figliuoli di Sem furono Elam, Assur, Arpacshad, Lud e Aram.
Genesis	10	23	I figliuoli di Aram: Uz, Hul, Gheter e Mash.
Genesis	10	24	E Arpacshad generò Scelah, e Scelah generò Eber.
Genesis	10	25	E ad Eber nacquero due figliuoli; il nome dell'uno fu Peleg, perché ai suoi giorni la terra fu spartita; e il nome del suo fratello fu Jokthan.
Genesis	10	26	E Jokthan generò Almodad, Scelef, Hatsarmaveth,
Genesis	10	27	Jerah, Hadoram, Uzal,
Genesis	10	28	Diklah, Obal, Abimael, Sceba,
Genesis	10	29	Ofir, Havila e Jobab. Tutti questi furono figliuoli di Jokthan.
Genesis	10	30	E la loro dimora fu la montagna orientale, da Mesha, fin verso Sefar.
Genesis	10	31	Questi sono i figliuoli di Sem, secondo le loro famiglie, secondo le loro lingue, nei loro paesi, secondo le loro nazioni.
Genesis	10	32	Queste sono le famiglie dei figliuoli di Noè secondo le loro generazioni, nelle loro nazioni; e da essi uscirono le nazioni che si sparsero per la terra dopo il diluvio.
Genesis	11	1	Or tutta la terra parlava la stessa lingua e usava le stesse parole.
Genesis	11	2	E avvenne che, essendo partiti verso l'Oriente, gli uomini trovarono una pianura nel paese di Scinear, e quivi si stanziarono.
Genesis	11	3	E dissero l'uno all'altro: "Orsù, facciamo dei mattoni e cociamoli col fuoco!" E si valsero di mattoni invece di pietre, e di bitume invece di calcina.
Genesis	11	4	E dissero: "Orsù, edifichiamoci una città ed una torre di cui la cima giunga fino al cielo, e acquistiamoci fama, onde non siamo dispersi sulla faccia di tutta la terra".
Genesis	11	5	E l'Eterno discese per vedere la città e la torre che i figliuoli degli uomini edificavano.
Genesis	11	6	E l'Eterno disse: "Ecco, essi sono un solo popolo e hanno tutti il medesimo linguaggio; e questo è il principio del loro lavoro; ora nulla li impedirà di condurre a termine ciò che disegnano di fare.
Genesis	11	7	Orsù, scendiamo e confondiamo quivi il loro linguaggio, sicché l'uno non capisca il parlare dell'altro!"
Genesis	11	8	Così l'Eterno li disperse di la sulla faccia di tutta la terra, ed essi cessarono di edificare la città.
Genesis	11	9	Perciò a questa fu dato il nome di Babel perché l'Eterno confuse quivi il linguaggio di tutta la terra, e di la l'Eterno li disperse sulla faccia di tutta la terra.
Genesis	11	10	Questa è la posterità di Sem. Sem, all'età di cent'anni, generò Arpacshad, due anni dopo il diluvio.
Genesis	11	11	E Sem, dopo ch'ebbe generato Arpacshad, visse cinquecento anni e generò figliuoli e figliuole.
Genesis	11	12	Arpacshad visse trentacinque anni e generò Scelah; e Arpacshad, dopo aver generato Scelah,
Genesis	11	13	visse quattrocento anni e generò figliuoli e figliuole.
Genesis	11	14	Scelah visse trent'anni e generò Eber;
Genesis	11	15	e Scelah, dopo aver generato Eber, visse quattrocentotre anni e generò figliuoli e figliuole.
Genesis	11	16	Eber visse trentaquattro anni e generò Peleg;
Genesis	11	17	ed Eber, dopo aver generato Peleg, visse quattrocento trenta anni e generò figliuoli e figliuole.
Genesis	11	18	Peleg visse trent'anni e generò Reu;
Genesis	11	19	e Peleg, dopo aver generato Reu, visse duecentonove anni e generò figliuoli e figliuole.
Genesis	11	20	Reu visse trentadue anni e generò Serug;
Genesis	11	21	e Reu, dopo aver generato Serug, visse duecentosette anni e generò figliuoli e figliuole.
Genesis	11	22	Serug visse trent'anni e generò Nahor;
Genesis	11	23	e Serug, dopo aver generato Nahor, visse duecento anni e generò figliuoli e figliuole.
Genesis	11	24	Nahor visse ventinove anni e generò Terah;
Genesis	11	25	e Nahor, dopo aver generato Terah, visse centodiciannove anni e generò figliuoli e figliuole.
Genesis	11	26	Terah visse settant'anni e generò Abramo, Nahor e Haran.
Genesis	11	27	E questa è la posterità di Terah. Terah generò Abramo, Nahor e Haran; e Haran generò Lot.
Genesis	11	28	Haran morì in presenza di Terah suo padre, nel suo paese nativo, in Ur de' Caldei.
Genesis	11	29	E Abramo e Nahor si presero delle mogli; il nome della moglie d'Abramo era Sarai; e il nome della moglie di Nahor, Milca, ch'era figliuola di Haran, padre di Milca e padre di Isca.
Genesis	11	30	E Sarai era sterile; non aveva figliuoli.
Genesis	11	31	E Terah prese Abramo, suo figliuolo, e Lot, figliuolo di Haran, cioè figliuolo del suo figliuolo, e Sarai sua nuora, moglie d'Abramo suo figliuolo, e uscirono insieme da Ur de' Caldei per andare nel paese di Canaan; e, giunti a Charan, dimorarono quivi.
Genesis	11	32	E il tempo che Terah visse fu duecentocinque anni; poi Terah morì in Charan.
Genesis	12	1	Or l'Eterno disse ad Abramo: "Vattene dal tuo paese e dal tuo parentado e dalla casa di tuo padre, nel paese che io ti mostrerò;
Genesis	12	2	e io farò di te una grande nazione e ti benedirò e renderò grande il tuo nome e tu sarai fonte di benedizione;
Genesis	12	3	e benedirò quelli che ti benediranno e maledirò chi ti maledirà e in te saranno benedette tutte le famiglie della terra".
Genesis	12	4	E Abramo se ne andò, come l'Eterno gli avea detto, e Lot andò con lui. Abramo aveva settantacinque anni quando partì da Charan.
Genesis	12	5	E Abramo prese Sarai sua moglie e Lot, figliuolo del suo fratello, e tutti i beni che possedevano e le persone che aveano acquistate in Charan, e partirono per andarsene nel paese di Canaan; e giunsero nel paese di Canaan.
Genesis	12	6	E Abramo traversò il paese fino al luogo di Sichem, fino alla quercia di Moreh. Or in quel tempo i ananei erano nel paese.
Genesis	12	7	E l'Eterno apparve ad Abramo e disse: "Io darò questo paese alla tua progenie". Ed egli edificò quivi un altare all'Eterno che gli era apparso.
Genesis	12	8	E di là si trasportò verso la montagna a oriente di Bethel, e piantò le sue tende, avendo Bethel a occidente e Ai ad oriente; e quivi edificò un altare all'Eterno e invocò il nome dell'Eterno.
Genesis	12	9	Poi Abramo si partì, proseguendo da un accampamento all'altro, verso mezzogiorno.
Genesis	12	10	Or venne nel paese una carestia; e Abramo scese in Egitto per soggiornarvi, perché la fame era grave nel paese.
Genesis	12	11	E come stava per entrare in Egitto, disse a Sarai sua moglie: "Ecco, io so che tu sei una donna di bell'aspetto;
Genesis	12	12	e avverrà che quando gli Egiziani t'avranno veduta, diranno: Ella è sua moglie; e uccideranno me, ma a te lasceranno la vita.
Genesis	12	13	Deh, di' che sei mia sorella, perché io sia trattato bene a motivo di te, e la vita mi sia conservata per amor tuo".
Genesis	12	14	E avvenne che quando Abramo fu giunto in Egitto, gli Egiziani osservarono che la donna era molto bella.
Genesis	12	15	E i principi di Faraone la videro e la lodarono dinanzi a Faraone; e la donna fu menata in casa di araone.
Genesis	12	16	Ed egli fece del bene ad Abramo per amor di lei; ed Abramo ebbe pecore e buoi e asini e servi e serve e asine e cammelli.
Genesis	12	17	Ma l'Eterno colpì Faraone e la sua casa con grandi piaghe, a motivo di Sarai, moglie d'Abramo.
Genesis	12	18	Allora Faraone chiamò Abramo e disse: "Che m'hai tu fatto? perché non m'hai detto ch'era tua moglie? perché hai detto:
Genesis	12	19	E' mia sorella? ond'io me la son presa per moglie. Or dunque eccoti la tua moglie; prenditela e vattene!"
Genesis	12	20	E Faraone diede alla sua gente ordini relativi ad Abramo, ed essi fecero partire lui, sua moglie, e tutto quello ch'ei possedeva.
Genesis	13	1	Abramo dunque risalì dall'Egitto con sua moglie, con tutto quel che possedeva e con Lot, andando verso il mezzogiorno di Canaan.
Genesis	13	2	Abramo era molto ricco di bestiame, d'argento e d'oro.
Genesis	13	3	E continuò il suo viaggio dal mezzogiorno fino a Bethel, al luogo ove da principio era stata la sua tenda, fra Bethel ed Ai,
Genesis	13	4	al luogo dov'era l'altare ch'egli avea fatto da prima; e quivi Abramo invocò il nome dell'Eterno.
Genesis	13	5	Or Lot, che viaggiava con Abramo, aveva anch'egli pecore, buoi e tende.
Genesis	13	6	E il paese non era sufficiente perch'essi potessero abitarvi assieme; poiché le loro facoltà erano grandi ed essi non potevano stare assieme.
Genesis	13	7	E nacque una contesa fra i pastori del bestiame d'Abramo e i pastori del bestiame di Lot. I Cananei e i erezei abitavano a quel tempo nel paese.
Genesis	13	8	E Abramo disse a Lot: "Deh, non ci sia contesa fra me e te, né fra i miei pastori e i tuoi pastori, poiché siam fratelli!
Genesis	13	9	Tutto il paese non sta esso davanti a te? Deh, separati da me! Se tu vai a sinistra, io andrò a destra; e se tu vai a destra, io andrò a sinistra".
Genesis	13	10	E Lot alzò gli occhi e vide l'intera pianura del Giordano. Prima che l'Eterno avesse distrutto Sodoma e Gomorra, essa era tutta quanta irrigata fino a Tsoar, come il giardino dell'Eterno, come il paese d'Egitto.
Genesis	13	11	E Lot si scelse tutta la pianura del Giordano, e partì andando verso oriente. Così si separarono l'uno dall'altro.
Genesis	13	12	Abramo dimorò nel paese di Canaan, e Lot abitò nelle città della pianura e andò piantando le sue tende fino a Sodoma.
Genesis	13	13	Ora la gente di Sodoma era scellerata e oltremodo peccatrice contro l'Eterno.
Genesis	13	14	E l'Eterno disse ad Abramo, dopo che Lot si fu separato da lui: "Alza ora gli occhi tuoi e mira, dal luogo dove sei, a settentrione, a mezzogiorno, a oriente, a occidente.
Genesis	13	15	Tutto il paese che vedi, lo darò a te e alla tua progenie, in perpetuo.
Genesis	13	16	E farò si che la tua progenie sarà come la polvere della terra; in guisa che, se alcuno può contare la polvere della terra, anche la tua progenie si potrà contare.
Genesis	13	17	Lèvati, percorri il paese quant'è lungo e quant'è largo, poiché io te lo darò".
Genesis	13	18	Allora Abramo levò le sue tende, e venne ad abitare alle querce di Mamre, che sono a Hebron; e quivi edificò un altare all'Eterno.
Genesis	14	1	Or avvenne, al tempo di Amrafel re di Scinear, d'Arioc re di Ellasar, di Kedorlaomer re di Elam, e di ideal re dei Goim,
Genesis	14	2	ch'essi mossero guerra a Bera re di Sodoma, a Birsha re di Gomorra, a Scinear re di Adma, a Scemeber re di Tseboim e al re di Bela, che è Tsoar.
Genesis	14	3	Tutti questi ultimi si radunarono nella valle di Siddim, ch'è il Mar salato.
Genesis	14	4	Per dodici anni erano stati soggetti a Kedorlaomer, e al tredicesimo anno si erano ribellati.
Genesis	14	5	E nell'anno quattordicesimo, Kedorlaomer e i re ch'erano con lui vennero e sbaragliarono i Refei ad shteroth-Karnaim, gli Zuzei a Ham, gli Emei nella pianura di Kiriathaim
Genesis	14	6	e gli Horei nella loro montagna di Seir fino a El-Paran, che è presso al deserto.
Genesis	14	7	Poi tornarono indietro e vennero a En-Mishpat, che è Kades, e sbaragliarono gli Amalekiti su tutto il loro territorio, e così pure gli Amorei che abitavano ad Hatsatson-Tamar.
Genesis	14	8	Allora il re di Sodoma, il re di Gomorra, il re di Adma, il re di Tseboim e il re di Bela, che è Tsoar, uscirono e si schierarono in battaglia contro quelli, nella valle di Siddim:
Genesis	14	9	contro Kedorlaomer re di Elam, Tideal re dei Goim, Amrafel re di Scinear e Arioc re di Ellasar: quattro re contro cinque.
Genesis	14	10	Or la valle di Siddim era piena di pozzi di bitume; e i re di Sodoma e di Gomorra si dettero alla fuga e vi caddero dentro; quelli che scamparono fuggirono al monte.
Genesis	14	11	E i vincitori presero tutte le ricchezze di Sodoma e di Gomorra, e tutti i loro viveri, e se ne andarono.
Genesis	14	12	Presero anche Lot, figliuolo del fratello di Abramo, con la sua roba; e se ne andarono. Lot abitava in odoma.
Genesis	14	13	E uno degli scampati venne a dirlo ad Abramo, l'Ebreo, che abitava alle querce di Mamre l'Amoreo, fratello di Eshcol e fratello di Aner, i quali aveano fatto alleanza con Abramo.
Genesis	14	14	E Abramo, com'ebbe udito che il suo fratello era stato fatto prigioniero, armò trecentodiciotto de' suoi più fidati servitori, nati in casa sua, ed inseguì i re fino a Dan.
Genesis	14	15	E, divisa la sua schiera per assalirli di notte, egli coi suoi servi li sconfisse e l'inseguì fino a Hobah, che è a sinistra di Damasco.
Genesis	14	16	E ricuperò tutta la roba, e rimenò pure Lot suo fratello, la sua roba, e anche le donne e il popolo.
Genesis	14	17	E com'egli se ne tornava dalla sconfitta di Kedorlaomer e dei re ch'eran con lui, il re di Sodoma gli andò incontro nella valle di Shaveh, che è la Valle del re.
Genesis	14	18	E Melchisedec, re di Salem, fece portar del pane e del vino. Egli era sacerdote dell'Iddio altissimo.
Genesis	14	19	Ed egli benedisse Abramo, dicendo: "Benedetto sia Abramo dall'Iddio altissimo, padrone de' cieli e della terra!
Genesis	14	20	E benedetto sia l'Iddio altissimo, che t'ha dato in mano i tuoi nemici!" E Abramo gli diede la decima d'ogni cosa.
Genesis	14	21	E il re di Sodoma disse ad Abramo: "Dammi le persone, e prendi per te la roba".
Genesis	14	22	Ma Abramo rispose al re di Sodoma: "Ho alzato la mia mano all'Eterno, l'Iddio altissimo, padrone dei cieli e della terra,
Genesis	14	23	giurando che non prenderei neppure un filo, né un laccio di sandalo, di tutto ciò che t'appartiene; erché tu non abbia a dire: Io ho arricchito Abramo.
Genesis	14	24	Nulla per me! tranne quello che hanno mangiato i giovani, e la parte che spetta agli uomini che son venuti meco: Aner, Eshcol e Mamre; essi prendano la loro parte".
Genesis	15	1	Dopo queste cose, la parola dell'Eterno fu rivolta in visione ad Abramo, dicendo: "Non temere, o bramo, io sono il tuo scudo, e la tua ricompensa sarà grandissima".
Genesis	15	2	E Abramo disse: "Signore, Eterno, che mi darai tu? poiché io me ne vo senza figliuoli, e chi possederà la mia casa è Eliezer di Damasco".
Genesis	15	3	E Abramo soggiunse: "Tu non m'hai dato progenie; ed ecco, uno schiavo nato in casa mia sarà mio erede".
Genesis	15	4	Allora la parola dell'Eterno gli fu rivolta, dicendo: "Questi non sarà tuo erede; ma colui che uscirà dalle tue viscere sarà erede tuo".
Genesis	15	5	E lo menò fuori, e gli disse: "Mira il cielo, e conta le stelle, se le puoi contare". E gli disse: "Così sarà la tua progenie".
Genesis	15	6	Ed egli credette all'Eterno, che gli contò questo come giustizia.
Genesis	15	7	E l'Eterno gli disse: "Io sono l'Eterno che t'ho fatto uscire da Ur de' Caldei per darti questo paese, perché tu lo possegga".
Genesis	15	8	E Abramo chiese: "Signore, Eterno, da che posso io conoscere che lo possederò?"
Genesis	15	9	E l'Eterno gli rispose: "Pigliami una giovenca di tre anni, una capra di tre anni, un montone di tre anni, una tortora e un piccione".
Genesis	15	10	Ed egli prese tutti questi animali, li divise per mezzo, e pose ciascuna metà dirimpetto all'altra; ma non divise gli uccelli.
Genesis	15	11	Or degli uccelli rapaci calarono sulle bestie morte, ma Abramo li scacciò.
Genesis	15	12	E, sul tramontare del sole, un profondo sonno cadde sopra Abramo; ed ecco, uno spavento, una oscurità profonda, cadde su lui.
Genesis	15	13	E l'Eterno disse ad Abramo: "Sappi per certo che i tuoi discendenti dimoreranno come stranieri in un paese che non sarà loro, e vi saranno schiavi, e saranno oppressi per quattrocento anni;
Genesis	15	14	ma io giudicherò la gente di cui saranno stati servi; e, dopo questo, se ne partiranno con grandi ricchezze.
Genesis	15	15	E tu te n'andrai in pace ai tuoi padri, e sarai sepolto dopo una prospera vecchiezza.
Genesis	15	16	E alla quarta generazione essi torneranno qua; perché l'iniquità degli Amorei non e giunta finora al colmo".
Genesis	15	17	Or come il sole si fu coricato e venne la notte scura, ecco una fornace fumante ed una fiamma di fuoco passare in mezzo agli animali divisi.
Genesis	15	18	In quel giorno l'Eterno fece patto con Abramo, dicendo: "Io do alla tua progenie questo paese, dal fiume d'Egitto al gran fiume, il fiume Eufrate;
Genesis	15	19	i Kenei, i Kenizei, i Kadmonei,
Genesis	15	20	gli Hittei, i Ferezei, i Refei,
Genesis	15	21	gli Amorei, i Cananei, i Ghirgasei e i Gebusei".
Genesis	16	1	Or Sarai, moglie d'Abramo, non gli avea dato figliuoli. Essa aveva una serva egiziana per nome Agar.
Genesis	16	2	E Sarai disse ad Abramo: "Ecco, l'Eterno m'ha fatta sterile; deh, va' dalla mia serva; forse avrò progenie da lei". E Abramo dette ascolto alla voce di Sarai.
Genesis	16	3	Sarai dunque, moglie d'Abramo, dopo che Abramo ebbe dimorato dieci anni nel paese di Canaan, prese la sua serva Agar, l'Egiziana, e la diede per moglie ad Abramo suo marito.
Genesis	16	4	Ed egli andò da Agar, che rimase incinta; e quando s'accorse ch'era incinta, guardò la sua padrona con disprezzo.
Genesis	16	5	E Sarai disse ad Abramo: "L'ingiuria fatta a me, ricade su te. Io t'ho dato la mia serva in seno; e da che ella s'è accorta ch'era incinta, mi guarda con disprezzo. L'Eterno sia giudice fra me e te".
Genesis	16	6	E Abramo rispose a Sarai: "Ecco, la tua serva è in tuo potere; fa' con lei come ti piacerà". Sarai la trattò duramente, ed ella se ne fuggì da lei.
Genesis	16	7	E l'angelo dell'Eterno la trovò presso una sorgente d'acqua, nel deserto, presso la sorgente ch'è sulla via di Shur,
Genesis	16	8	e le disse: "Agar, serva di Sarai, donde vieni? e dove vai?" Ed ella rispose: "Me ne fuggo dal cospetto di Sarai mia padrona".
Genesis	16	9	E l'angelo dell'Eterno le disse: "Torna alla tua padrona, e umiliati sotto la sua mano".
Genesis	16	10	L'angelo dell'Eterno soggiunse: "Io moltiplicherò grandemente la tua progenie, e non la si potrà contare, tanto sarà numerosa".
Genesis	16	11	E l'angelo dell'Eterno le disse ancora: "Ecco, tu sei incinta, e partorirai un figliuolo, al quale porrai ome Ismaele, perché l'Eterno t'ha ascoltata nella tua afflizione;
Genesis	16	12	esso sarà tra gli uomini come un asino selvatico; la sua mano sarà contro tutti, e la mano di tutti contro di lui; e abiterà in faccia a tutti i suoi fratelli".
Genesis	16	13	Allora Agar chiamò il nome dell'Eterno che le avea parlato, Atta-El-Roi, perché disse: "Ho io, proprio qui, veduto andarsene colui che m'ha vista?"
Genesis	16	14	Perciò quel pozzo fu chiamato "il pozzo di Lachai-Roi". Ecco, esso è fra Kades e Bered.
Genesis	16	15	E Agar partorì un figliuolo ad Abramo; e Abramo, al figliuolo che Agar gli avea partorito, pose nome smaele.
Genesis	16	16	Abramo aveva ottantasei anni quando Agar gli partorì Ismaele.
Genesis	17	1	Quando Abramo fu d'età di novantanove anni, l'Eterno gli apparve e gli disse: "Io sono l'Iddio onnipotente; cammina alla mia presenza, e sii integro;
Genesis	17	2	e io fermerò il mio patto fra me e te, e ti moltiplicherò grandissimamente".
Genesis	17	3	Allora Abramo si prostrò con la faccia in terra, e Dio gli parlò, dicendo:
Genesis	17	4	"Quanto a me, ecco il patto che fo con te; tu diverrai padre di una moltitudine di nazioni;
Genesis	17	5	e non sarai più chiamato Abramo, ma il tuo nome sarà Abrahamo, poiché io ti costituisco padre di una moltitudine di nazioni.
Genesis	17	6	E ti farò moltiplicare grandissimamente, e ti farò divenir nazioni, e da te usciranno dei re.
Genesis	17	7	E fermerò il mio patto fra me e te e i tuoi discendenti dopo di te, di generazione in generazione; sarà un patto perpetuo, per il quale io sarò l'Iddio tuo e della tua progenie dopo di te.
Genesis	17	8	E a te e alla tua progenie dopo di te darò il paese dove abiti come straniero: tutto il paese di Canaan, in possesso perpetuo; e sarò loro Dio".
Genesis	17	9	Poi Dio disse ad Abrahamo: "Quanto a te, tu osserverai il mio patto: tu e la tua progenie dopo di te, di generazione in generazione.
Genesis	17	10	Questo è il mio patto che voi osserverete, patto fra me e voi e la tua progenie dopo di te: ogni maschio fra voi sia circonciso.
Genesis	17	11	E sarete circoncisi; e questo sarà un segno del patto fra me e voi.
Genesis	17	12	All'età d'otto giorni, ogni maschio sarà circonciso fra voi, di generazione in generazione: tanto quello nato in casa, quanto quello comprato con danaro da qualsivoglia straniero e che non sia della tua progenie.
Genesis	17	13	Quello nato in casa tua e quello comprato con danaro dovrà esser circonciso; e il mio patto nella vostra carne sarà un patto perpetuo.
Genesis	17	14	E il maschio incirconciso, che non sarà stato circonciso nella sua carne, sarà reciso di fra il su popolo: gli avrà violato il mio patto".
Genesis	17	15	E Dio disse ad Abrahamo: "Quanto a Sarai tua moglie, non la chiamar più Sarai; il suo nome sarà, invece Sara.
Genesis	17	16	E io la benedirò, ed anche ti darò di lei un figliuolo; io la benedirò, ed essa diverrà nazioni; re di popoli usciranno da lei".
Genesis	17	17	Allora Abrahamo si prostrò con la faccia in terra e rise; e disse in cuor suo: "Nascerà egli un figliuolo a un uomo di cent'anni? e Sara, che ha novant'anni, partorirà ella?"
Genesis	17	18	E Abrahamo disse a Dio: "Di grazia, viva Ismaele nel tuo cospetto!"
Genesis	17	19	E Dio rispose: "No, ma Sara tua moglie ti partorirà un figliuolo, e tu gli porrai nome Isacco; e io fermerò il mio patto con lui, un patto perpetuo per la sua progenie dopo di lui.
Genesis	17	20	Quanto a Ismaele, io t'ho esaudito. Ecco, io l'ho benedetto, e farò che moltiplichi e s'accresca grandissimamente. Egli genererà dodici principi, e io farò di lui una grande nazione.
Genesis	17	21	Ma fermerò il mio patto con Isacco che Sara ti partorirà in questo tempo, l'anno venturo".
Genesis	17	22	E quand'ebbe finito di parlare con lui, Iddio lasciò Abrahamo, levandosi in alto.
Genesis	17	23	E Abrahamo prese Ismaele suo figliuolo e tutti quelli che gli erano nati in casa e tutti quelli che avea comprato col suo danaro, tutti i maschi fra la gente della casa d'Abrahamo, e li circoncise, in quello tesso giorno come Dio gli avea detto di fare.
Genesis	17	24	Or Abrahamo aveva novantanove anni quando fu circonciso.
Genesis	17	25	E Ismaele suo figliuolo aveva tredici anni quando fu circonciso.
Genesis	17	26	In quel medesimo giorno fu circonciso Abrahamo, e Ismaele suo figliuolo.
Genesis	17	27	E tutti gli uomini della sua casa, tanto quelli nati in casa quanto quelli comprati con danaro dagli stranieri, furono circoncisi con lui.
Genesis	18	1	L'Eterno apparve ad Abrahamo alle querce di Mamre, mentre questi sedeva all'ingresso della sua tenda durante il caldo del giorno.
Genesis	18	2	Abrahamo alzò gli occhi, ed ecco che scòrse tre uomini, i quali stavano dinanzi a lui; e come li ebbe veduti, corse loro incontro dall'ingresso della tenda, si prostrò fino a terra e disse:
Genesis	18	3	"Deh, Signor mio, se ho trovato grazia davanti a te, non passare senza fermarti dal tuo servo!
Genesis	18	4	Deh, lasciate che si porti un po' d'acqua; e lavatevi i piedi; e riposatevi sotto quest'albero.
Genesis	18	5	lo andrò a prendere un pezzo di pane, e vi fortificherete il cuore; poi, continuerete il vostro cammino; oiché per questo siete passati presso al vostro servo". E quelli dissero: "Fa' come hai detto".
Genesis	18	6	Allora Abrahamo andò in fretta nella tenda da Sara, e le disse: "Prendi subito tre misure di fior di farina, impastala, e fa' delle schiacciate".
Genesis	18	7	Poi Abrahamo corse all'armento, ne tolse un vitello tenero e buono, e lo diede a un servo, il quale s'affrettò a prepararlo.
Genesis	18	8	E prese del burro, del latte e il vitello ch'era stato preparato, e li pose davanti a loro; ed egli se ne stette in piè presso di loro sotto l'albero. E quelli mangiarono.
Genesis	18	9	Poi essi gli dissero: "Dov'è Sara tua moglie?" Ed egli rispose: "E' là nella tenda".
Genesis	18	10	E l'altro: "Tornerò certamente da te fra un anno; ed ecco, Sara tua moglie avrà un figliuolo". E Sara ascoltava all'ingresso della tenda, ch'era dietro a lui.
Genesis	18	11	Or Abrahamo e Sara eran vecchi, bene avanti negli anni, e Sara non aveva più i corsi ordinari delle donne.
Genesis	18	12	E Sara rise dentro di sé, dicendo: "Vecchia come sono, avrei io tali piaceri? e anche il mio signore è vecchio!"
Genesis	18	13	E l'Eterno disse ad Abrahamo: "Perché mai ha riso Sara, dicendo: Partorirei io per davvero, vecchia come sono?
Genesis	18	14	V'ha egli cosa che sia troppo difficile per l'Eterno? Al tempo fissato, fra un anno, tornerò, e Sara avrà un figliuolo".
Genesis	18	15	Allora Sara negò, dicendo: "Non ho riso"; perch'ebbe paura. Ma egli disse: "Invece, hai riso!"
Genesis	18	16	Poi quegli uomini s'alzarono e volsero gli sguardi verso Sodoma; e Abrahamo andava con loro per accomiatarli.
Genesis	18	17	E l'Eterno disse: "Celerò io ad Abrahamo quello che sto per fare,
Genesis	18	18	giacché Abrahamo deve diventare una nazione grande e potente e in lui saran benedette tutte le nazioni della terra?
Genesis	18	19	Poiché io l'ho prescelto affinché ordini ai suoi figliuoli, e dopo di sé alla sua casa, che s'attengano alla via dell'Eterno per praticare la giustizia e l'equità, onde l'Eterno ponga ad effetto a pro d'Abrahamo quello che gli ha promesso".
Genesis	18	20	E l'Eterno disse: "Siccome il grido che sale da Sodoma e Gomorra è grande e siccome il loro peccato è molto grave,
Genesis	18	21	io scenderò e vedrò se hanno interamente agito secondo il grido che n'è pervenuto a me; e, se così non è, lo saprò".
Genesis	18	22	E quegli uomini, partitisi di là, s'avviarono verso Sodoma; ma Abrahamo rimase ancora davanti all'Eterno.
Genesis	18	23	E Abrahamo s'accostò e disse: "Farai tu perire il giusto insieme con l'empio?
Genesis	18	24	Forse ci son cinquanta giusti nella città; farai tu perire anche quelli? o non perdonerai tu a quel luogo er amore de' cinquanta giusti che vi sono?
Genesis	18	25	Lungi da te il fare tal cosa! il far morire il giusto con l'empio, in guisa che il giusto sia trattato come l'empio! lungi da te! Il giudice di tutta la terra non farà egli giustizia?"
Genesis	18	26	E l'Eterno disse: "Se trovo nella città di Sodoma cinquanta giusti, perdonerò a tutto il luogo per amor d'essi".
Genesis	18	27	E Abrahamo riprese e disse: "Ecco, prendo l'ardire di parlare al Signore, benché io non sia che polvere e cenere;
Genesis	18	28	forse, a que' cinquanta giusti ne mancheranno cinque; distruggerai tu tutta la città per cinque di meno?" E l'Eterno: "Se ve ne trovo quarantacinque, non la distruggerò".
Genesis	18	29	Abrahamo continuò a parlargli e disse: "Forse, vi se ne troveranno quaranta". E l'Eterno: "Non io farò, per amor dei quaranta".
Genesis	18	30	E Abrahamo disse: "Deh, non si adiri il Signore, ed io parlerò. Forse, vi se ne troveranno trenta". E 'Eterno: "Non lo farò, se ve ne trovo trenta".
Genesis	18	31	E Abrahamo disse: "Ecco, prendo l'ardire di parlare al Signore; forse, vi se ne troveranno venti". E 'Eterno: "Non la distruggerò per amore dei venti".
Genesis	18	32	E Abrahamo disse: "Deh, non si adiri il Signore, e io parlerò ancora questa volta soltanto. Forse, vi se ne troveranno dieci". E l'Eterno: "Non la distruggerò per amore de' dieci".
Genesis	18	33	E come l'Eterno ebbe finito di parlare ad Abrahamo, se ne andò. E Abrahamo tornò alla sua dimora.
Genesis	19	1	Or i due angeli giunsero a Sodoma verso sera; e Lot stava sedendo alla porta di Sodoma; e, come li vide, s'alzò per andar loro incontro e si prostrò con la faccia a terra, e disse:
Genesis	19	2	"Signori miei, vi prego, venite in casa del vostro servo, albergatevi questa notte, e lavatevi i piedi; poi domattina vi leverete per tempo e continuerete il vostro cammino". Ed essi risposero: "No; passeremo la notte sulla piazza".
Genesis	19	3	Ma egli fe' loro tanta premura, che vennero da lui ed entrarono in casa sua. Ed egli fece loro un convito, cosse dei pani senza lievito, ed essi mangiarono.
Genesis	19	4	Ma prima che si fossero coricati, gli uomini della città, i Sodomiti, circondarono la casa: giovani e vecchi, la popolazione intera venuta da ogni lato; e chiamarono Lot, e gli dissero:
Genesis	19	5	"Dove sono quegli uomini che son venuti da te stanotte? Menaceli fuori, affinché noi li conosciamo!"
Genesis	19	6	Lot uscì verso di loro sull'ingresso di casa, si chiuse dietro la porta, e disse:
Genesis	19	7	"Deh, fratelli miei, non fate questo male!
Genesis	19	8	Ecco, ho due figliuole che non hanno conosciuto uomo; deh, lasciate ch'io ve le meni fuori, e voi fate di loro quel che vi piacerà; soltanto non fate nulla a questi uomini, poiché son venuti all'ombra del mio tetto".
Genesis	19	9	Ma essi gli dissero: "Fatti in là!" E ancora: "Quest'individuo è venuto qua come straniero, e la vuol far da giudice! Ora faremo a te peggio che a quelli!" E, premendo Lot con violenza, s'avvicinarono per sfondare la porta.
Genesis	19	10	Ma quegli uomini stesero la mano, trassero Lot in casa con loro, e chiusero la porta.
Genesis	19	11	E colpirono di cecità la gente ch'era alla porta della casa, dal più piccolo al più grande, talché si stancarono a cercar la porta.
Genesis	19	12	E quegli uomini dissero a Lot: "Chi hai tu ancora qui? fa' uscire da questo luogo generi, figliuoli, figliuole e chiunque de' tuoi è in questa città;
Genesis	19	13	poiché noi distruggeremo questo luogo, perché il grido contro i suoi abitanti è grande nel cospetto dell'Eterno, e l'Eterno ci ha mandati a distruggerlo".
Genesis	19	14	Allora Lot usci, parlò ai suoi generi che avevano preso le sue figliuole, e disse: "Levatevi, uscite da questo luogo, perché l'Eterno sta per distruggere la città". Ma ai i generi parve che volesse scherzare.
Genesis	19	15	E come l'alba cominciò ad apparire, gli angeli sollecitarono Lot, dicendo: "Lèvati, prendi tua moglie e le tue due figliuole che si trovan qui, affinché tu non perisca nel castigo di questa città".
Genesis	19	16	Ma egli s'indugiava; e quegli uomini presero per la mano lui, sua moglie e le sue due figliuole, perché 'Eterno lo volea risparmiare; e lo menaron via, e lo misero fuori della città.
Genesis	19	17	E avvenne che quando li ebbero fatti uscire, uno di quegli uomini disse: "Sàlvati la vita! non guardare indietro, e non ti fermare in alcun luogo della pianura; sàlvati al monte, che tu non abbia a perire!"
Genesis	19	18	E Lot rispose loro: "No, mio signore!
Genesis	19	19	ecco, il tuo servo ha trovato grazia agli occhi tuoi, e tu hai mostrato la grandezza della tua bontà verso di me conservandomi in vita; ma io non posso salvarmi al monte prima che il disastro mi sopraggiunga, ed io perisca.
Genesis	19	20	Ecco, questa città è vicina da potermici rifugiare, ed è piccola. Deh, lascia ch'io scampi quivi non è essa piccola? e vivrà l'anima mia!"
Genesis	19	21	E quegli a lui: "Ecco, anche questa grazia io ti concedo: di non distruggere la città, della quale hai parlato.
Genesis	19	22	Affrettati, scampa colà, poiché io non posso far nulla finché tu vi sia giunto". Perciò quella città fu chiamata Tsoar.
Genesis	19	23	Il sole si levava sulla terra quando Lot arrivò a Tsoar.
Genesis	19	24	Allora l'Eterno fece piovere dai cieli su Sodoma e Gomorra zolfo e fuoco, da parte dell'Eterno;
Genesis	19	25	ed egli distrusse quelle città e tutta la pianura e tutti gli abitanti delle città e quanto cresceva sul suolo.
Genesis	19	26	Ma la moglie di Lot si volse a guardare indietro, e diventò una statua di sale.
Genesis	19	27	E Abrahamo si levò la mattina a buon'ora, e andò al luogo dove s'era prima fermato davanti all'Eterno;
Genesis	19	28	guardò verso Sodoma e Gomorra e verso tutta la regione della pianura, ed ecco vide un fumo che si levava dalla terra, come il fumo d'una fornace.
Genesis	19	29	Così avvenne che, quando Iddio distrusse le città della pianura, egli si ricordò d'Abrahamo, e fece partir Lot di mezzo al disastro, allorché sovvertì le città dove Lot avea dimorato.
Genesis	19	30	Lot salì da Tsoar e dimorò sul monte insieme con le sue due figliuole, perché temeva di stare in soar; e dimorò in una spelonca, egli con le sue due figliuole.
Genesis	19	31	E la maggiore disse alla minore: "Nostro padre è vecchio, e non c'è più nessuno sulla terra per venire da noi, come si costuma in tutta la terra.
Genesis	19	32	Vieni, diamo a bere del vino a nostro padre, e giaciamoci con lui, affinché possiamo conservare la razza di nostro padre".
Genesis	19	33	E quella stessa notte dettero a bere del vino al loro padre; e la maggiore entrò e si giacque con suo padre; ed egli non s'accorse né quando essa si coricò né quando si levò.
Genesis	19	34	E avvenne che il dì seguente, la maggiore disse alla minore: "Ecco, la notte passata io mi giacqui con mio padre; diamogli a bere del vino anche questa notte; e tu entra, e giaciti con lui, affinché possiamo conservare la razza di nostro padre".
Genesis	19	35	E anche quella notte dettero a bere del vino al padre loro, e la minore andò a giacersi con lui; ed egli non s'accorse né quando essa si coricò né quando si levò.
Genesis	19	36	Così le due figliuole di Lot rimasero incinte del loro padre.
Genesis	19	37	E la maggiore partorì un figliuolo, al quale pose nome Moab. Questi è il padre dei Moabiti, che sussistono fino al di d'oggi.
Genesis	19	38	E la minore partorì anch'essa un figliuolo, al quale pose nome Ben-Ammi. Questi è il padre degli mmoniti, che sussistono fino al dì d'oggi.
Genesis	20	1	Abrahamo si partì di là andando verso il paese del mezzodì, dimorò fra Kades e Shur, e abitò come forestiero in Gherar.
Genesis	20	2	E Abrahamo diceva di Sara sua moglie: "Ell'è mia sorella". E Abimelec, re di Gherar, mandò a pigliar ara.
Genesis	20	3	Ma Dio venne, di notte, in un sogno, ad Abimelec, e gli disse: "Ecco, tu sei morto, a motivo della donna che ti sei presa; perch'ella ha marito".
Genesis	20	4	Or Abimelec non s'era accostato a lei; e rispose: "Signore, faresti tu perire una nazione anche se iusta?
Genesis	20	5	Non m'ha egli detto: E' mia sorella? e anche lei stessa ha detto: Egli è mio fratello. Io ho fatto questo nella integrità del mio cuore e con mani innocenti".
Genesis	20	6	E Dio gli disse nel sogno: "Anch'io so che tu hai fatto questo nella integrità del tuo cuore; e t'ho quindi preservato dal peccare contro di me; perciò non ti ho permesso di toccarla.
Genesis	20	7	Or dunque, restituisci la moglie a quest'uomo, perché è profeta; ed egli pregherà per te, e tu vivrai. Ma, se non la restituisci, sappi che, per certo, morrai: tu e tutti i tuoi".
Genesis	20	8	E Abimelec si levò la mattina per tempo, chiamò tutti i suoi servi, e raccontò in loro presenza tutte queste cose. E quegli uomini furon presi da gran paura.
Genesis	20	9	Poi Abimelec chiamò Abrahamo e gli disse: "Che ci hai tu fatto? E in che t'ho io offeso, che tu abbia fatto venir su me e sul mio regno un sì gran peccato? Tu m'hai fatto cose che non si debbono fare".
Genesis	20	10	E di nuovo Abimelec disse ad Abrahamo: "A che miravi, facendo questo?"
Genesis	20	11	E Abrahamo rispose: "L'ho fatto, perché dicevo fra me: Certo, in questo luogo non c'è timor di Dio; e m'uccideranno a causa di mia moglie.
Genesis	20	12	Inoltre, ella è proprio mia sorella, figliuola di mio padre, ma non figliuola di mia madre; ed è diventata mia moglie.
Genesis	20	13	Or quando Iddio mi fece errare lungi dalla casa di mio padre, io le dissi: Questo è il favore che tu mi farai; dovunque, giungeremo dirai di me: E' mio fratello".
Genesis	20	14	E Abimelec prese delle pecore, de' buoi, de' servi e delle serve, e li diede ad Abrahamo, e gli restituì ara sua moglie. E Abimelec disse:
Genesis	20	15	"Ecco, il mio paese ti sta dinanzi; dimora dovunque ti piacerà". E a Sara disse:
Genesis	20	16	"Ecco, io ho dato tuo fratello mille pezzi d'argento; questo ti sarà un velo sugli occhi di fronte a tutti quelli che sono teco, e sarai giustificata dinanzi a tutti".
Genesis	20	17	E Abrahamo pregò Dio, e Dio guarì Abimelec, la moglie e le serve di lui, ed esse poteron partorire.
Genesis	20	18	Poiché l'Eterno avea del tutto resa sterile l'intera casa di Abimelec, a motivo di Sara moglie di brahamo.
Genesis	21	1	L'Eterno visitò Sara come avea detto; e l'Eterno fece a Sara come aveva annunziato.
Genesis	21	2	E Sara concepì e partorì un figliuolo ad Abrahamo, quand'egli era vecchio, al tempo che Dio gli avea fissato.
Genesis	21	3	E Abrahamo pose nome Isacco al figliuolo che gli era nato, che Sara gli avea partorito.
Genesis	21	4	E Abrahamo circoncise il suo figliuolo Isacco all'età di otto giorni, come Dio gli avea comandato.
Genesis	21	5	Or Abrahamo aveva cento anni, quando gli nacque il suo figliuolo Isacco.
Genesis	21	6	E Sara disse: "Iddio m'ha dato di che ridere; chiunque l'udrà riderà con me".
Genesis	21	7	E aggiunse: "Chi avrebbe mai detto ad Abrahamo che Sara allatterebbe figliuoli? poiché io gli ho partorito un figliuolo nella sua vecchiaia".
Genesis	21	8	Il bambino dunque crebbe e fu divezzato; e nei giorno che Isacco fu divezzato, Abrahamo fece un gran convito.
Genesis	21	9	E Sara vide che il figliuolo partorito ad Abrahamo da Agar, l'egiziana, rideva;
Genesis	21	10	allora ella disse ad Abrahamo: "Caccia via questa serva e il suo figliuolo; perché il figliuolo di questa serva non ha da essere erede col mio figliuolo, con Isacco".
Genesis	21	11	E la cosa dispiacque fortemente ad Abrahamo, a motivo del suo figliuolo.
Genesis	21	12	Ma Dio disse ad Abrahamo: "Questo non ti dispiaccia, a motivo del fanciullo della tua serva; cconsenti a tutto quello che Sara ti dirà; poiché da Isacco uscirà la progenie che porterà il tuo nome.
Genesis	21	13	Ma anche del figliuolo di questa serva io farò una nazione, perché e tua progenie".
Genesis	21	14	Abrahamo dunque si levò la mattina di buon'ora, prese del pane e un otre d'acqua, e lo diede ad gar, mettendoglielo sulle spalle; le diede anche il fanciullo, e la mandò via. Ed essa partì e andò errando per il deserto di Beer-Sceba.
Genesis	21	15	E quando l'acqua dell'otre venne meno, essa lasciò cadere il fanciullo sotto un arboscello.
Genesis	21	16	E se ne andò, e si pose a sedere dirimpetto, a distanza d'un tiro d'arco; perché diceva: "Ch'io non vegga morire il fanciullo!" E sedendo così dirimpetto, alzò la voce e pianse.
Genesis	21	17	E Dio udì la voce del ragazzo; e l'angelo dì Dio chiamò Agar dal cielo, e le disse: "Che hai, Agar? non temere, poiché Iddio ha udito la voce del fanciullo là dov'è.
Genesis	21	18	Lèvati, prendi il ragazzo e tienlo per la mano; perché io farò di lui una grande nazione".
Genesis	21	19	E Dio le aperse gli occhi, ed ella vide un pozzo d'acqua: e andò, empì d'acqua l'otre, e diè da bere al ragazzo.
Genesis	21	20	E Dio fu con lui; ed egli crebbe, abitò nel deserto, e fu tirator d'arco;
Genesis	21	21	dimorò nel deserto di Paran, e sua madre gli prese per moglie una donna del paese d'Egitto.
Genesis	21	22	Or avvenne in quel tempo che Abimelec, accompagnato da Picol, capo del suo esercito, parlò ad brahamo, dicendo: "Iddio è teco in tutto quello che fai;
Genesis	21	23	or dunque giurami qui, nel nome di Dio, che tu non ingannerai né me, né i miei figliuoli, né i miei nipoti; ma che userai verso di me e verso il paese dove hai dimorato come forestiero, la stessa benevolenza che io ho usata verso di te".
Genesis	21	24	E Abrahamo rispose: "Lo giuro".
Genesis	21	25	E Abrahamo fece delle rimostranze ad Abimelec per cagione di un pozzo d'acqua, di cui i servi di bimelec s'erano impadroniti per forza.
Genesis	21	26	E Abimelec disse: "Io non so chi abbia fatto questo; tu stesso non me l'hai fatto sapere, e io non ne ho sentito parlare che oggi".
Genesis	21	27	E Abrahamo prese pecore e buoi e li diede ad Abimelec; e i due fecero alleanza.
Genesis	21	28	Poi Abrahamo mise da parte sette agnelle del gregge.
Genesis	21	29	E Abimelec disse ad Abrahamo: "Che voglion dire queste sette agnelle che tu hai messe da parte?"
Genesis	21	30	Abrahamo rispose: "Tu accetterai dalla mia mano queste sette agnelle, affinché questo mi serva di testimonianza che io ho scavato questo pozzo".
Genesis	21	31	Perciò egli chiamò quel luogo Beer-Sceba, perché ambedue vi avean fatto giuramento.
Genesis	21	32	Così fecero alleanza a Beer-Sceba. Poi Abimelec, con Picol, capo del suo esercito, si levò, e se ne tornarono nel paese dei Filistei.
Genesis	21	33	E Abrahamo piantò un tamarindo a Beer-Sceba, e invocò quivi il nome dell'Eterno, l'Iddio della eternità.
Genesis	21	34	E Abrahamo dimorò come forestiero molto tempo nel paese de' Filistei.
Genesis	22	1	Dopo queste cose, avvenne che Iddio provò Abrahamo, e gli disse: "Abrahamo!" Ed egli rispose: Eccomi".
Genesis	22	2	E Dio disse: "Prendi ora il tuo figliuolo, il tuo unico, colui che ami, Isacco, e vattene nel paese di oriah, e offrilo quivi in olocausto sopra uno dei monti che ti dirò".
Genesis	22	3	E Abrahamo levatosi la mattina di buon'ora, mise il basto al suo asino, prese con sé due de' suoi servitori e Isacco suo figliuolo, spaccò delle legna per l'olocausto, poi partì per andare al luogo che Dio gli avea detto.
Genesis	22	4	Il terzo giorno, Abrahamo alzò gli occhi e vide da lontano il luogo.
Genesis	22	5	E Abrahamo disse ai suoi servitori: "Rimanete qui con l'asino; io ed il ragazzo andremo fin colà e adoreremo; poi torneremo a voi".
Genesis	22	6	E Abrahamo prese le legna per l'olocausto e le pose addosso a Isacco suo figliuolo; poi prese in mano sua il fuoco e il coltello, e tutti e due s'incamminarono assieme.
Genesis	22	7	E Isacco parlò ad Abrahamo suo padre e disse: "Padre mio!" Abrahamo rispose: "Eccomi qui, figlio mio". E Isacco: "Ecco il fuoco e le legna; ma dov'è l'agnello per l'olocausto?"
Genesis	22	8	Abrahamo rispose: "Figliuol mio, Iddio se lo provvederà l'agnello per l'olocausto". E camminarono ambedue assieme.
Genesis	22	9	E giunsero al luogo che Dio gli avea detto, e Abrahamo edificò quivi l'altare, e vi accomodò la legna; egò Isacco suo figliuolo, e lo mise sull'altare, sopra la legna.
Genesis	22	10	E Abrahamo stese la mano e prese il coltello per scannare il suo figliuolo.
Genesis	22	11	Ma l'angelo dell'Eterno gli gridò dal cielo e disse: "Abrahamo, Abrahamo".
Genesis	22	12	E quegli rispose: "Eccomi". E l'angelo: "Non metter la mano addosso al ragazzo, e non gli fare alcun male; poiché ora so che tu temi Iddio, giacché non m'hai rifiutato il tuo figliuolo, l'unico tuo".
Genesis	22	13	E Abrahamo alzò gli occhi, guardò, ed ecco dietro a sé un montone, preso per le corna in un cespuglio. E Abrahamo andò, prese il montone, e l'offerse in olocausto invece del suo figliuolo.
Genesis	22	14	E Abrahamo pose nome a quel luogo Iehovah-jireh. Per questo si dice oggi: "Al monte dell'Eterno sarà provveduto".
Genesis	22	15	L'angelo dell'Eterno chiamò dal cielo Abrahamo una seconda volta, e disse:
Genesis	22	16	"Io giuro per me stesso, dice l'Eterno, che, siccome tu hai fatto questo e non m'hai rifiutato il tuo figliuolo, l'unico tuo,
Genesis	22	17	io certo ti benedirò e moltiplicherò la tua progenie come le stelle del cielo e come la rena ch'è sul lido del mare; e la tua progenie possederà la porta de' suoi nemici.
Genesis	22	18	E tutte le nazioni della terra saranno benedette nella tua progenie, perché tu hai ubbidito alla mia voce".
Genesis	22	19	Poi Abrahamo se ne tornò ai suoi servitori; e si levarono, e se n'andarono insieme a Beer-Sceba. E Abrahamo dimorò a Beer-Sceba.
Genesis	22	20	Dopo queste cose avvenne che fu riferito ad Abrahamo questo: "Ecco Milca ha partorito anch'ella de' igliuoli a Nahor, tuo fratello:
Genesis	22	21	Uz, suo primogenito, Buz suo fratello, Kemuel padre d'Aram,
Genesis	22	22	Kesed, Hazo, Pildash, Jidlaf e Bethuel".
Genesis	22	23	E Bethuel generò Rebecca. Questi otto Milca partorì a Nahor, fratello d'Abrahamo.
Genesis	22	24	E la concubina di lui, che si chiamava Reumah, partorì anch'essa Thebah, Gaam, Tahash e Maaca.
Genesis	23	1	Or la vita di Sara fu di centoventisette anni. Tanti furon gli anni della vita di Sara.
Genesis	23	2	E Sara morì a Kiriat-Arba, che è Hebron, nel paese di Canaan; e Abrahamo venne a far duolo di Sara e a piangerla.
Genesis	23	3	Poi Abrahamo si levò di presso al suo morto, e parlò ai figliuoli di Heth, dicendo:
Genesis	23	4	"Io sono straniero e avventizio fra voi; datemi la proprietà di un sepolcro fra voi, affinché io seppellisca il mio morto e me lo tolga d'innanzi".
Genesis	23	5	E i figliuoli di Heth risposero ad Abrahamo dicendogli:
Genesis	23	6	"Ascoltaci, signore; tu sei fra noi un principe di Dio; seppellisci il tuo morto nel migliore dei nostri sepolcri; nessun di noi ti rifiuterà il suo sepolcro perché tu vi seppellisca il tuo morto".
Genesis	23	7	E Abrahamo si levò, s'inchinò dinanzi al popolo del paese, dinanzi ai figliuoli di Heth, e parlò loro dicendo:
Genesis	23	8	"Se piace a voi ch'io tolga il mio morto d'innanzi a me e lo seppellisca, ascoltatemi, e intercedete per me presso Efron figliuolo di Zohar
Genesis	23	9	perché mi ceda la sua spelonca di Macpela che è all'estremità del suo campo, e me la dia per l'intero suo prezzo, come sepolcro che m'appartenga fra voi".
Genesis	23	10	Or Efron sedeva in mezzo ai figliuoli di Heth; ed Efron, lo Hitteo, rispose ad Abrahamo in presenza dei figliuoli di Heth, di tutti quelli che entravano per la porta della sua città, dicendo:
Genesis	23	11	"No, mio signore, ascoltami! Io ti dono il campo, e ti dono la spelonca che v'è; te ne fo dono, in presenza de' figliuoli del mio popolo; seppellisci il tuo morto".
Genesis	23	12	E Abrahamo s'inchinò dinanzi al popolo del paese,
Genesis	23	13	e parlò ad Efron in presenza del popolo del paese, dicendo: "Deh, ascoltami! Io ti darò il prezzo del campo; accettalo da me, e io seppellirò quivi il mio morto".
Genesis	23	14	Ed Efron rispose ad Abrahamo, dicendogli:
Genesis	23	15	"Signor mio, ascoltami! Un pezzo di terreno di quattrocento sicli d'argento, che cos'è fra me e te? Seppellisci dunque il tuo morto".
Genesis	23	16	E Abrahamo fece a modo di Efron; e Abrahamo pesò a Efron il prezzo ch'egli avea detto in presenza de' figliuoli di Heth, quattrocento sicli d'argento, di buona moneta mercantile.
Genesis	23	17	Così il campo di Efron ch'era a Macpela dirimpetto a Mamre, il campo con la caverna che v'era, e tutti gli alberi ch'erano nel campo e in tutti i confini all'intorno,
Genesis	23	18	furono assicurati come proprietà d'Abrahamo, in presenza de' figliuoli di Heth e di tutti quelli ch'entravano per la porta della città di Efron.
Genesis	23	19	Dopo questo, Abrahamo seppellì Sara sua moglie nella spelonca del campo di Macpela dirimpetto a amre, che è Hebron, nel paese di Canaan.
Genesis	23	20	E il campo e la spelonca che v'è, furono assicurati ad Abrahamo, dai figliuoli di Heth, come sepolcro di sua proprietà.
Genesis	24	1	Or Abrahamo era vecchio e d'età avanzata; e l'Eterno avea benedetto Abrahamo in ogni cosa.
Genesis	24	2	E Abrahamo disse al più antico servo di casa sua, che aveva il governo di tutti i suoi beni: "Deh, metti la tua mano sotto la mia coscia;
Genesis	24	3	e io ti farò giurare per l'Eterno, l'Iddio dei cieli e l'Iddio della terra, che tu non prenderai per moglie al mio figliuolo alcuna delle figliuole de' Cananei, fra i quali dimoro;
Genesis	24	4	ma andrai al mio paese e al mio parentado, e vi prenderai una moglie per il mio figliuolo, per Isacco".
Genesis	24	5	Il servo gli rispose: "Forse quella donna non vorrà seguirmi in questo paese; dovrò io allora ricondurre il tuo figliuolo nei paese donde tu sei uscito?"
Genesis	24	6	E Abrahamo gli disse: "Guardati dal ricondurre colà il mio figliuolo!
Genesis	24	7	L'Eterno, l'Iddio dei cieli, che mi trasse dalla casa di mio padre e dal mio paese natale e mi parlò e mi giurò dicendo: Io darò alla tua progenie questo paese, egli stesso manderà il suo angelo davanti a te, e tu prenderai di là una moglie per il mio figliuolo.
Genesis	24	8	E se la donna non vorrà seguirti, allora sarai sciolto da questo giuramento che ti faccio fare; soltanto, non ricondurre colà il mio figliuolo".
Genesis	24	9	E il servo pose la mano sotto la coscia d'Abrahamo suo signore, e gli giurò di fare com'egli chiedeva.
Genesis	24	10	Poi il servo prese dieci cammelli fra i cammelli del suo signore, e si partì, avendo a sua disposizione tutti i beni del suo signore; e, messosi in viaggio, andò in Mesopotamia, alla città di Nahor.
Genesis	24	11	E, fatti riposare sulle ginocchia i cammelli fuori della città presso a un pozzo d'acqua, verso sera, all'ora in cui le donne escono ad attinger acqua, disse:
Genesis	24	12	"O Eterno, Dio del mio signore Abrahamo, deh, fammi fare quest'oggi un felice incontro, e usa benignità verso Abrahamo mio signore!
Genesis	24	13	Ecco, io sto qui presso a questa sorgente; e le figlie degli abitanti della città usciranno ad attinger acqua.
Genesis	24	14	Fa' che la fanciulla alla quale dirò: Deh, abbassa la tua brocca perch'io beva e che mi risponderà Bevi, e darò da bere anche ai tuoi cammelli, sia quella che tu hai destinata al tuo servo Isacco. E da questo comprenderò che tu hai usato benignità verso il mio signore".
Genesis	24	15	Non aveva ancora finito di parlare, quand'ecco uscire con la sua brocca sulla spalla, Rebecca, figliuola di Bethuel figlio di Milca, moglie di Nahor fratello d'Abrahamo.
Genesis	24	16	La fanciulla era molto bella d'aspetto, vergine, e uomo alcuno non l'avea conosciuta. Ella scese alla sorgente, empì la brocca, e risalì.
Genesis	24	17	E il servo le corse incontro, e le disse: "Deh, dammi a bere un po' d'acqua della tua brocca".
Genesis	24	18	Ed ella rispose: "Bevi, signor mio"; e s'affrettò a calarsi la brocca sulla mano, e gli diè da bere.
Genesis	24	19	E quand'ebbe finito di dargli da bere, disse: "Io ne attingerò anche per i tuoi cammelli finché abbian bevuto a sufficienza".
Genesis	24	20	E presto vuotò la sua brocca nell'abbeveratoio, corse di nuovo al pozzo ad attingere acqua, e ne attinse per tutti i cammelli di lui.
Genesis	24	21	E quell'uomo la contemplava in silenzio, per sapere se l'Eterno avesse o no fatto prosperare il suo viaggio.
Genesis	24	22	E quando i cammelli ebbero finito di bere, l'uomo prese un anello d'oro del peso di mezzo siclo, e due braccialetti del peso di dieci sicli d'oro, per i polsi di lei, e disse:
Genesis	24	23	"Di chi sei figliuola? deh, dimmelo. V'è posto in casa di tuo padre per albergarci?"
Genesis	24	24	Ed ella rispose: "Son figliuola di Bethuel figliuolo di Milca, ch'ella partorì a Nahor".
Genesis	24	25	E aggiunse: "C'è da noi strame e foraggio assai, e anche posto da albergare".
Genesis	24	26	E l'uomo s'inchinò, adorò l'Eterno, e disse:
Genesis	24	27	"Benedetto l'Eterno, l'Iddio d'Abrahamo mio signore, che non ha cessato d'esser benigno e fedele verso il mio signore! Quanto a me, l'Eterno mi ha messo sulla via della casa dei fratelli del mio signore".
Genesis	24	28	E la fanciulla corse a raccontare queste cose a casa di sua madre.
Genesis	24	29	Or Rebecca aveva un fratello chiamato Labano. E Labano corse fuori da quell'uomo alla sorgente.
Genesis	24	30	Com'ebbe veduto l'anello e i braccialetti ai polsi di sua sorella ed ebbe udite le parole di Rebecca sua sorella che diceva: "Quell'uomo m'ha parlato così," venne a quell'uomo, ed ecco ch'egli se ne stava presso ai cammelli, vicino alla sorgente.
Genesis	24	31	E disse: "Entra, benedetto dall'Eterno! perché stai fuori? Io ho preparato la casa e un luogo per i cammelli".
Genesis	24	32	L'uomo entrò in casa, e Labano scaricò i cammelli, diede strame e foraggio ai cammelli, e portò acqua per lavare i piedi a lui e a quelli ch'eran con lui.
Genesis	24	33	Poi gli fu posto davanti da mangiare; ma egli disse: "Non mangerò finché non abbia fatto la mia ambasciata". E l'altro disse: "Parla".
Genesis	24	34	E quegli: "Io sono servo d'Abrahamo.
Genesis	24	35	L'Eterno ha benedetto abbondantemente il mio signore, ch'è divenuto grande; gli ha dato pecore e buoi, argento e oro, servi e serve, cammelli e asini.
Genesis	24	36	Or Sara, moglie del mio signore, ha partorito nella sua vecchiaia un figliuolo al mio padrone, che gli ha dato tutto quel che possiede.
Genesis	24	37	E il mio signore m'ha fatto giurare, dicendo: Non prenderai come moglie per il mio figliuolo alcuna delle figlie de' Cananei, nel paese de' quali dimoro;
Genesis	24	38	ma andrai alla casa di mio padre e al mio parentado e vi prenderai una moglie per il mio figliuolo.
Genesis	24	39	E io dissi al mio padrone: Forse quella donna non mi vorrà seguire.
Genesis	24	40	Ed egli rispose: L'Eterno, nel cospetto del quale ho camminato, manderà il suo angelo teco e farà prosperare il tuo viaggio, e tu prenderai al mio figliuolo una moglie del mio parentado e della casa di mio padre.
Genesis	24	41	Sarai sciolto dal giuramento che ti fo fare, quando sarai andato dal mio parentado; e, se non vorranno dartela, allora sarai sciolto dal giuramento che mi fai.
Genesis	24	42	Oggi sono arrivato alla sorgente, e ho detto: O Eterno, Dio del mio signore Abrahamo, se pur ti piace far prosperare il viaggio che ho intrapreso,
Genesis	24	43	ecco, io mi fermo presso questa sorgente; fa' che la fanciulla che uscirà ad attinger acqua, alla quale dirò: Deh, dammi da bere un po' d'acqua della tua brocca,
Genesis	24	44	e che mi dirà: Bevi pure e ne attingerò anche per i tuoi cammelli, sia la moglie che l'Eterno ha destinata al figliuolo del mio signore.
Genesis	24	45	E avanti che avessi finito di parlare in cuor mio, ecco uscir fuori Rebecca con la sua brocca sulla spalla, scendere alla sorgente e attinger l'acqua. Allora io le ho detto:
Genesis	24	46	Deh, dammi da bere! Ed ella s'è affrettata a calare la brocca dalla spalla, e m'ha risposto: Bevi! E darò da bere anche ai tuoi cammelli. Così ho bevuto io ed ella ha abbeverato anche i cammelli.
Genesis	24	47	Poi l'ho interrogata, e le ho detto: Di chi sei figliuola? Ed ella ha risposto: Son figliuola di Bethuel figlio di Nahor, che Milca gli partorì. Allora io le ho messo l'anello al naso e i braccialetti ai polsi.
Genesis	24	48	E mi sono inchinato, ho adorato l'Eterno e ho benedetto l'Eterno, l'Iddio d'Abrahamo mio signore, he m'ha condotto per la retta via a prendere per il figliuolo di lui la figliuola del fratello del mio signore.
Genesis	24	49	E ora, se volete usare benignità e fedeltà verso il mio signore, ditemelo; e se no, ditemelo lo stesso, e io mi volgerò a destra o a sinistra".
Genesis	24	50	Allora Labano e Bethuel risposero e dissero: "La cosa procede dall'Eterno; noi non possiam dirti né mal né bene.
Genesis	24	51	Ecco, Rebecca ti sta dinanzi, prendila, va', e sia ella moglie del figliuolo del tuo signore, come l'Eterno ha detto".
Genesis	24	52	E quando il servo d'Abrahamo ebbe udito le loro parole si prostrò a terra dinanzi all'Eterno.
Genesis	24	53	Il servo trasse poi fuori oggetti d'argento e oggetti d'oro, e vesti, e li dette a Rebecca; e donò anche delle cose preziose al fratello e alla madre di lei.
Genesis	24	54	Poi mangiarono e bevvero, egli e gli nomini ch'eran con lui, e passaron quivi la notte. La mattina, quando si furono levati, il servo disse: "Lasciatemi tornare al mio signore".
Genesis	24	55	E il fratello e la madre di Rebecca dissero: "Rimanga la fanciulla ancora alcuni giorni con noi, almeno una diecina; poi se ne andrà". Ma egli rispose loro:
Genesis	24	56	"Non mi trattenete, giacché l'Eterno ha fatto prosperare il mio viaggio; lasciatemi partire, affinché io me ne torni al mio signore".
Genesis	24	57	Allora dissero: "Chiamiamo la fanciulla e sentiamo lei stessa".
Genesis	24	58	Chiamarono Rebecca, e le dissero: "Vuoi tu andare con quest'uomo?" Ed ella rispose:
Genesis	24	59	"Sì, andrò". Così lasciarono andare Rebecca loro sorella e la sua balia col servo d'Abrahamo e la sua gente.
Genesis	24	60	E benedissero Rebecca e le dissero: "Sorella nostra, possa tu esser madre di migliaia di miriadi, e possa la tua progenie possedere la porta de' suoi nemici!"
Genesis	24	61	E Rebecca si levò con le sue serve e montarono sui cammelli e seguirono quell'uomo. E il servo prese ebecca e se ne andò.
Genesis	24	62	Or Isacco era tornato dal pozzo di Lachai-Roi, ed abitava nel paese del mezzodì.
Genesis	24	63	Isacco era uscito, sul far della sera, per meditare nella campagna; e, alzati gli occhi, guardò, ed ecco venir de' cammelli.
Genesis	24	64	E Rebecca, alzati anch'ella gli occhi, vide Isacco, saltò giù dal cammello, e disse al servo:
Genesis	24	65	"Chi è quell'uomo che viene pel campo incontro a noi?" Il servo rispose: "E' il mio signore". Ed ella, preso il suo velo, se ne coprì.
Genesis	24	66	E il servo raccontò a Isacco tutto quello che avea fatto.
Genesis	24	67	E Isacco menò Rebecca nella tenda di Sara sua madre, se la prese, ed ella divenne sua moglie, ed egli l'amò. Così Isacco fu consolato dopo la morte di sua madre.
Genesis	25	1	Poi Abrahamo prese un'altra moglie, per nome Ketura.
Genesis	25	2	E questa gli partorì Zimran, Jokshan, Medan, Madian, Jishbak e Shuach.
Genesis	25	3	Jokshan generò Sceba e Dedan. I figliuoli di Dedan furono gli Asshurim, Letushim ed i Leummim.
Genesis	25	4	E i figliuoli di Madian furono Efa, Efer, Hanoch, Abida ed Eldaa. Tutti questi furono i figliuoli di etura.
Genesis	25	5	E Abrahamo dette tutto quello che possedeva a Isacco;
Genesis	25	6	ma ai figliuoli delle sue concubine fece dei doni, e, mentre era ancora in vita, li mandò lungi dal suo figliuolo Isacco, verso levante, nel paese d'oriente.
Genesis	25	7	Or tutto il tempo della vita d'Abrahamo fu di centosettanta cinque anni.
Genesis	25	8	Poi Abrahamo spirò in prospera vecchiezza, attempato e sazio di giorni, e fu riunito al suo popolo.
Genesis	25	9	E Isacco e Ismaele, suoi figliuoli, io seppellirono nella spelonca di Macpela nel campo di Efron figliuolo di Tsoar lo Hitteo, ch'è dirimpetto a Mamre:
Genesis	25	10	campo, che Abrahamo avea comprato dai figliuoli di Heth. Quivi furon sepolti Abrahamo e Sara sua moglie.
Genesis	25	11	E dopo la morte d'Abrahamo, Iddio benedisse Isacco figliuolo di lui; e Isacco dimorò presso il pozzo di Lachai-Roi.
Genesis	25	12	Or questi sono i discendenti d'Ismaele, figliuolo d'Abrahamo, che Agar, l'Egiziana, serva di Sara, avea partorito ad Abrahamo.
Genesis	25	13	Questi sono i nomi de' figliuoli d'Ismaele, secondo le loro generazioni: Nebaioth, il primogenito d'Ismaele; poi Kedar, Adbeel, Mibsam,
Genesis	25	14	Mishma, Duma, Massa, Hadar, Tema, Jethur,
Genesis	25	15	Nafish e Kedma.
Genesis	25	16	Questi sono i figliuoli d'Ismaele, e questi i loro nomi, secondo i loro villaggi e i loro accampamenti. Furono i dodici capi dei loro popoli.
Genesis	25	17	E gli anni della vita d'Ismaele furono centotrenta sette; poi spirò, morì, e fu riunito al suo popolo.
Genesis	25	18	E i suoi figliuoli abitarono da Havila fino a Shur, ch'è dirimpetto all'Egitto, andando verso l'Assiria. Egli si stabilì di faccia a tutti i suoi fratelli.
Genesis	25	19	E questi sono i discendenti d'Isacco, figliuolo d'Abrahamo.
Genesis	25	20	Abrahamo generò Isacco; e Isacco era in età di quarant'anni quando prese per moglie Rebecca, figliuola di Bethuel, l'Arameo di Paddan-Aram, e sorella di Labano, l'Arameo.
Genesis	25	21	Isacco pregò istantemente l'Eterno per sua moglie, perch'ella era sterile. L'Eterno l'esaudì, e Rebecca, sua moglie, concepì.
Genesis	25	22	E i bambini si urtavano nel suo seno; ed ella disse: "Se così è, perché vivo?" E andò a consultare l'Eterno.
Genesis	25	23	E l'Eterno le disse: "Due nazioni sono nel tuo seno, e due popoli separati usciranno dalle tue viscere. Uno dei due popoli sarà più forte dell'altro, e il maggiore servirà il minore".
Genesis	25	24	E quando venne per lei il tempo di partorire, ecco ch'ella aveva due gemelli nel seno.
Genesis	25	25	E il primo che uscì fuori era rosso, e tutto quanto come un mantello di pelo; e gli fu posto nome Esaù.
Genesis	25	26	Dopo uscì il suo fratello, che con la mano teneva il calcagno di Esaù; e gli fu posto nome Giacobbe. Or sacco era in età di sessant'anni quando Rebecca li partorì.
Genesis	25	27	I due fanciulli crebbero, ed Esaù divenne un esperto cacciatore, un uomo di campagna, e Giacobbe un uomo tranquillo, che se ne stava nelle tende.
Genesis	25	28	Or Isacco amava Esaù, perché la cacciagione era di suo gusto; e Rebecca amava Giacobbe.
Genesis	25	29	Or come Giacobbe s'era fatto cuocere una minestra, Esaù giunse dai campi, tutto stanco.
Genesis	25	30	Ed Esaù disse a Giacobbe: "Deh, dammi da mangiare un po' di cotesta minestra rossa; perché sono stanco". Per questo fu chiamato Edom.
Genesis	25	31	E Giacobbe gli rispose: "Vendimi prima di tutto la tua primogenitura".
Genesis	25	32	Ed Esaù disse: "Ecco io sto per morire; che mi giova la primogenitura?"
Genesis	25	33	E Giacobbe disse: "Prima, giuramelo". Ed Esaù glielo giurò, e vendé la sua primogenitura a Giacobbe.
Genesis	25	34	E Giacobbe diede a Esaù del pane e della minestra di lenticchie. Ed egli mangiò e bevve; poi si levò, e se ne andò. Così Esaù sprezzò la primogenitura.
Genesis	26	1	Or ci fu la carestia nel paese, oltre la prima carestia che c'era stata al tempo d'Abrahamo. E Isacco andò da Abimelec, re dei Filistei, a Gherar.
Genesis	26	2	E l'Eterno gli apparve e gli disse: "Non scendere in Egitto; dimora nel paese che io ti dirò.
Genesis	26	3	Soggiorna in questo paese, e io sarò teco e ti benedirò, poiché io darò a te e alla tua progenie tutti questi paesi, e manterrò il giuramento che feci ad Abrahamo tuo padre,
Genesis	26	4	e moltiplicherò la tua progenie come le stelle del cielo, darò alla tua progenie tutti questi paesi, e tutte le nazioni della terra saranno benedette nella tua progenie,
Genesis	26	5	perché Abrahamo ubbidì alla mia voce e osservò quello che gli avevo ordinato, i miei comandamenti, i miei statuti e le mie leggi".
Genesis	26	6	E Isacco dimorò in Gherar.
Genesis	26	7	E quando la gente del luogo gli faceva delle domande intorno alla sua moglie, egli rispondeva: "E' mia sorella"; perché avea paura di dire: "E' mia moglie". "Non vorrei," egli pensava, "che la gente del luogo avesse ad uccidermi, a motivo di Rebecca". Poiché ella era di bell'aspetto.
Genesis	26	8	Ora, prolungandosi quivi il suo soggiorno, avvenne che Abimelec re de' Filistei, mentre guardava dalla finestra, vide Isacco che scherzava con Rebecca sua moglie.
Genesis	26	9	E Abimelec chiamò Isacco, e gli disse: "Certo, costei è tua moglie; come mai dunque, hai detto: E mia sorella?" E Isacco rispose: "Perché dicevo: Non vorrei esser messo a morte a motivo di lei".
Genesis	26	10	E Abimelec: "Che cos'è questo che ci hai fatto? Poco è mancato che qualcuno del popolo si giacesse con tua moglie, e tu ci avresti tirato addosso una gran colpa".
Genesis	26	11	E Abimelec diede quest'ordine a tutto il popolo: "Chiunque toccherà quest'uomo o sua moglie sia messo a morte".
Genesis	26	12	Isacco seminò in quel paese, e in quell'anno raccolse il centuplo; e l'Eterno lo benedisse.
Genesis	26	13	Quest'uomo divenne grande, andò crescendo sempre più, finché diventò grande oltremisura.
Genesis	26	14	Fu padrone di greggi di pecore, di mandre di buoi e di numerosa servitù. I Filistei lo invidiavano;
Genesis	26	15	e perciò turarono ed empiron di terra tutti i pozzi che i servi di suo padre aveano scavati al tempo d'Abrahamo suo padre.
Genesis	26	16	E Abimelec disse ad Isacco: "Vattene da noi, poiché tu sei molto più potente di noi".
Genesis	26	17	Isacco allora si partì di là, s'accampò nella valle di Gherar, e quivi dimorò.
Genesis	26	18	E Isacco scavò di nuovo i pozzi d'acqua ch'erano stati scavati al tempo d'Abrahamo suo padre, e che i ilistei avean turati dopo la morte d'Abrahamo; e pose loro gli stessi nomi che avea loro posto suo padre.
Genesis	26	19	E i servi d'Isacco scavarono nella valle, e vi trovarono un pozzo d'acqua viva.
Genesis	26	20	Ma i pastori di Gherar altercarono coi pastori d'Isacco, dicendo: "L'acqua è nostra". Ed egli chiamò il pozzo Esek, perché quelli aveano conteso con lui.
Genesis	26	21	Poi i servi scavarono un altro pozzo, e per questo ancora quelli altercarono. E Isacco lo chiamò Sitna.
Genesis	26	22	Allora egli si partì di là, e scavò un altro pozzo per il quale quelli non altercarono. Ed egli lo chiamò ehoboth "perché," disse, "ora l'Eterno ci ha messi al largo, e noi prospereremo nel paese".
Genesis	26	23	Poi di là Isacco salì a Beer-Sceba.
Genesis	26	24	E l'Eterno gli apparve quella stessa notte, e gli disse: "Io sono l'Iddio d'Abrahamo tuo padre; non temere, poiché io sono teco e ti benedirò e moltiplicherò la tua progenie per amor d'Abrahamo mio servo".
Genesis	26	25	Ed egli edificò quivi un altare, invocò il nome dell'Eterno, e vi piantò la sua tenda. E i servi d'Isacco scavaron quivi un pozzo.
Genesis	26	26	Abimelec andò a lui da Gherar con Ahuzath, suo amico, e con Picol, capo del suo esercito.
Genesis	26	27	E Isacco disse loro: "Perché venite da me, giacché mi odiate e m'avete mandato via dal vostro paese?"
Genesis	26	28	E quelli risposero: "Noi abbiam chiaramente veduto che l'Eterno è teco; e abbiam detto: Si faccia ora un giuramento fra noi, fra noi e te, e facciam lega teco.
Genesis	26	29	Giura che non ci farai alcun male, così come noi non t'abbiamo toccato, e non t'abbiamo fatto altro che del bene, e t'abbiamo lasciato andare in pace. Tu sei ora benedetto dall'Eterno".
Genesis	26	30	E Isacco fece loro un convito, ed essi mangiarono e bevvero.
Genesis	26	31	La mattina dipoi si levarono di buon'ora e si fecero scambievole giuramento. Poi Isacco li accomiatò, e quelli si partirono da lui in pace.
Genesis	26	32	Or avvenne che, in quello stesso giorno, i servi d'Isacco gli vennero a dar notizia del pozzo che aveano scavato, dicendogli: "Abbiam trovato dell'acqua".
Genesis	26	33	Ed egli lo chiamò Sciba. Per questo la città porta il nome di Beer-Sceba, fino al di d'oggi.
Genesis	26	34	Or Esaù, in età di quarant'anni, prese per moglie Judith, figliuola di Beeri, lo Hitteo, e Basmath, figliuola di Elon, lo Hitteo.
Genesis	26	35	(26:34) Esse furon cagione d'amarezza d'animo a Isacco ed a Rebecca.
Genesis	27	1	Or avvenne, quando Isacco era divenuto vecchio e i suoi occhi indeboliti non ci vedevano più, ch'egli chiamò Esaù, suo figliuolo maggiore, e gli disse: "Figliuol mio!"
Genesis	27	2	E quello rispose: "Eccomi!" E Isacco: "Ecco, io sono vecchio, e non so il giorno della mia morte.
Genesis	27	3	Deh, prendi ora le tue armi, il tuo turcasso e il tuo arco, vattene fuori ai campi, prendimi un po' di caccia,
Genesis	27	4	e preparami una pietanza saporita di quelle che mi piacciono; portamela perch'io la mangi e l'anima mia ti benedica prima ch'io muoia".
Genesis	27	5	Ora Rebecca stava ad ascoltare, mentre Isacco parlava ad Esaù suo figliuolo. Ed Esaù se n'andò ai ampi per fare qualche caccia e portarla a suo padre.
Genesis	27	6	E Rebecca parlò a Giacobbe suo figliuolo, e gli disse: "Ecco, io ho udito tuo padre che parlava ad saù tuo fratello, e gli diceva:
Genesis	27	7	Portami un po' di caccia e fammi una pietanza saporita perch'io la mangi e ti benedica nel cospetto dell'Eterno, prima ch'io muoia.
Genesis	27	8	Or dunque, figliuol mio, ubbidisci alla mia voce e fa' quello ch'io ti comando.
Genesis	27	9	Va' ora al gregge e prendimi due buoni capretti; e io ne farò una pietanza saporita per tuo padre, di quelle che gli piacciono.
Genesis	27	10	E tu la porterai a tuo padre, perché la mangi, e così ti benedica prima di morire".
Genesis	27	11	E Giacobbe disse a Rebecca sua madre: "Ecco, Esaù mio fratello è peloso, e io no.
Genesis	27	12	Può darsi che mio padre mi tasti; sarò allora da lui reputato un ingannatore, e mi trarrò addosso una maledizione, invece di una benedizione".
Genesis	27	13	E sua madre gli rispose: "Questa maledizione ricada su me, figliuol mio! Ubbidisci pure alla mia voce, e va' a prendermi i capretti".
Genesis	27	14	Egli dunque andò a prenderli, e li menò a sua madre; e sua madre ne preparò una pietanza saporita, di quelle che piacevano al padre di lui.
Genesis	27	15	Poi Rebecca prese i più bei vestiti di Esaù suo figliuolo maggiore, i quali aveva in casa presso di sé, e li fece indossare a Giacobbe suo figliuolo minore;
Genesis	27	16	e con le pelli de' capretti gli coprì le mani e il collo,
Genesis	27	17	ch'era senza peli. Poi mise in mano a Giacobbe suo figliuolo la pietanza saporita e il pane che avea preparato.
Genesis	27	18	Ed egli venne a suo padre e gli disse: "Padre mio!" E Isacco rispose: "Eccomi; chi sei tu, figliuol mio?"
Genesis	27	19	E Giacobbe disse a suo padre: "Sono Esaù, il tuo primogenito. Ho fatto come tu m'hai detto. Deh, lèvati, mettiti a sedere e mangia della mia caccia, affinché l'anima tua mi benedica".
Genesis	27	20	E Isacco disse ai suo figliuolo: "Come hai fatto a trovarne così presto, figliuol mio?" E quello rispose: Perché l'Eterno, il tuo Dio, l'ha fatta venire sulla mia via".
Genesis	27	21	E Isacco disse a Giacobbe: "Fatti vicino, figliuol mio, ch'io ti tasti, per sapere se sei proprio il mio figliuolo Esaù, o no".
Genesis	27	22	Giacobbe dunque s'avvicinò a Isacco suo padre e, come questi l'ebbe tastato, disse: "La voce è la voce di Giacobbe; ma le mani son le mani d'Esaù".
Genesis	27	23	E non lo riconobbe, perché le mani di lui eran pelose come le mani di Esaù suo fratello: e lo benedisse. E disse:
Genesis	27	24	"Sei tu proprio il mio figliuolo Esaù?" Egli rispose: "Sì".
Genesis	27	25	E Isacco gli disse: "Servimi ch'io mangi della caccia del mio figliuolo e l'anima mia ti benedica". E Giacobbe lo servì, e Isacco mangiò. Giacobbe gli portò anche del vino, ed egli bevve.
Genesis	27	26	Poi Isacco suo padre gli disse: "Deh, fatti vicino e baciami, figliuol mio".
Genesis	27	27	Ed egli s'avvicinò e lo baciò. E Isacco senti l'odore de' vestiti di lui, e lo benedisse dicendo: "Ecco, l'odor del mio figliuolo è come l'odor d'un campo, che l'Eterno ha benedetto.
Genesis	27	28	Iddio ti dia della rugiada de' cieli e della grassezza della terra e abbondanza di frumento e di vino.
Genesis	27	29	Ti servano i popoli e le nazioni s'inchinino davanti a te. Sii padrone de' tuoi fratelli e i figli di tua madre s'inchinino davanti a te. Maledetto sia chiunque ti maledice, benedetto sia chiunque ti benedice!"
Genesis	27	30	E avvenne che, come Isacco ebbe finito di benedire Giacobbe e Giacobbe se n'era appena andato dalla presenza d'Isacco suo padre, Esaù suo fratello giunse dalla sua caccia.
Genesis	27	31	Anch'egli preparò una pietanza saporita la portò a suo padre, e gli disse: "Lèvisi mio padre, e mangi della caccia del suo figliuolo, affinché l'anima tua mi benedica".
Genesis	27	32	E Isacco suo padre gli disse: "Chi sei tu?" Ed egli rispose: "Sono Esaù, il tuo figliuolo primogenito".
Genesis	27	33	Isacco fu preso da un tremito fortissimo, e disse: "E allora, chi è che ha preso della caccia e me l'ha portata? Io ho mangiato di tutto prima che tu venissi, e l'ho benedetto; e benedetto ei sarà".
Genesis	27	34	Quando Esaù ebbe udite le parole di suo padre, dette in un grido forte ed amarissimo. Poi disse a suo padre: "Benedici anche me, padre mio!"
Genesis	27	35	E Isacco rispose: "Il tuo fratello è venuto con inganno e ha preso la tua benedizione".
Genesis	27	36	Ed Esaù: "Non è forse a ragione ch'egli è stato chiamato Giacobbe? M'ha già soppiantato due volte: mi tolse la mia primogenitura, ed ecco che ora m'ha tolta la mia benedizione". Poi aggiunse: "Non hai tu riserbato qualche benedizione per me?"
Genesis	27	37	E Isacco rispose e disse a Esaù: "Ecco io l'ho costituito tuo padrone, e gli ho dato tutti i suoi fratelli per servi, e l'ho provvisto di frumento e di vino; che potrei dunque fare per te, figliuol mio?"
Genesis	27	38	Ed Esaù disse a suo padre: "Non hai tu che questa benedizione, padre mio? Benedici anche me, o padre mio!" Ed Esaù alzò la voce e pianse.
Genesis	27	39	E Isacco suo padre rispose e gli disse: "Ecco, la tua dimora sarà priva della grassezza della terra e della rugiada che scende dai cieli.
Genesis	27	40	Tu vivrai della tua spada, e sarai servo del tuo fratello; ma avverrà che, menando una vita errante, tu spezzerai il suo giogo di sul tuo collo".
Genesis	27	41	Ed Esaù prese a odiare Giacobbe a motivo della benedizione datagli da suo padre; e disse in cuor suo: I giorni del lutto di mio padre si avvicinano; allora ucciderò il mio fratello Giacobbe".
Genesis	27	42	Furon riferite a Rebecca le parole di Esaù, suo figliuolo maggiore; ed ella mandò a chiamare Giacobbe, suo figliuolo minore, e gli disse: "Ecco, Esaù, tuo fratello, si consola riguardo a te, proponendosi d'ucciderti.
Genesis	27	43	Or dunque, figliuol mio, ubbidisci alla mia voce; lèvati, e fuggi a Charan da Labano mio fratello;
Genesis	27	44	e trattienti quivi qualche tempo, finché il furore del tuo fratello sia passato,
Genesis	27	45	finché l'ira del tuo fratello si sia stornata da te ed egli abbia dimenticato quello che tu gli hai fatto; e allora io manderò a farti ricondurre di la. Perché sarei io privata di voi due in uno stesso giorno?"
Genesis	27	46	E Rebecca disse ad Isacco: "Io sono disgustata della vita a motivo di queste figliuole di Heth. Se Giacobbe prende in moglie, tra le figliuole di Heth, tra le figliuole del paese, una donna come quelle, che mi giova la vita?"
Genesis	28	1	Allora Isacco chiamò Giacobbe, lo benedisse e gli diede quest'ordine: "Non prender moglie tra le figliuole di Canaan.
Genesis	28	2	Lèvati, vattene in Paddan-Aram, alla casa di Bethuel, padre di tua madre, e prenditi moglie di là, tra le figliuole di Labano, fratello di tua madre.
Genesis	28	3	E l'Iddio onnipotente ti benedica, ti renda fecondo e ti moltiplichi, in guisa che tu diventi un'assemblea di popoli,
Genesis	28	4	e ti dia la benedizione d'Abrahamo: a te, e alla tua progenie con te; affinché tu possegga il paese dove sei andato peregrinando, e che Dio donò ad Abrahamo".
Genesis	28	5	E Isacco fece partire Giacobbe, il quale se n'andò in Paddan-Aram da Labano, figliuolo di Bethuel, l'Arameo, fratello di Rebecca, madre di Giacobbe e di Esaù.
Genesis	28	6	Or Esaù vide che Isacco avea benedetto Giacobbe e l'avea mandato in Paddan-Aram perché vi prendesse moglie; e che, benedicendolo, gli avea dato quest'ordine: "Non prender moglie tra le figliuole di Canaan,"
Genesis	28	7	e che Giacobbe aveva ubbidito a suo padre e a sua madre, e se n'era andato in Paddan-Aram.
Genesis	28	8	Ed Esaù s'accorse che le figliuole di Canaan dispiacevano ad Isacco suo padre;
Genesis	28	9	e andò da Ismaele, e prese per moglie, oltre quelle che aveva già, Mahalath, figliuola d'Ismaele, figliuolo d'Abrahamo, sorella di Nebaioth.
Genesis	28	10	Or Giacobbe partì da Beer-Sceba e se n'andò verso Charan.
Genesis	28	11	Capitò in un certo luogo, e vi passò la notte, perché il sole era già tramontato. Prese una delle pietre del luogo, la pose come suo capezzale e si coricò quivi.
Genesis	28	12	E sognò; ed ecco una scala appoggiata sulla terra, la cui cima toccava il cielo; ed ecco gli angeli di io, che salivano e scendevano per la scala.
Genesis	28	13	E l'Eterno stava al disopra d'essa, e gli disse: "Io sono l'Eterno, l'Iddio d'Abrahamo tuo padre e l'Iddio d'Isacco; la terra sulla quale tu stai coricato, io la darò a te e alla tua progenie;
Genesis	28	14	e la tua progenie sarà come la polvere della terra, e tu ti estenderai ad occidente e ad oriente, a settentrione e a mezzodì; e tutte le famiglie della terra saranno benedette in te e nella tua progenie.
Genesis	28	15	Ed ecco, io son teco, e ti guarderò dovunque tu andrai, e ti ricondurrò in questo paese; poiché io non ti abbandonerò prima d'aver fatto quello che t'ho detto".
Genesis	28	16	E come Giacobbe si fu svegliato dal suo sonno, disse: "Certo, l'Eterno è in questo luogo ed io non lo sapevo!"
Genesis	28	17	Ed ebbe paura, e disse: "Com'è tremendo questo luogo! Questa non è altro che la casa di Dio, e questa è la porta del cielo!"
Genesis	28	18	E Giacobbe si levò la mattina di buon'ora, prese la pietra che avea posta come suo capezzale, la eresse in monumento, e versò dell'olio sulla sommità d'essa.
Genesis	28	19	E pose nome a quel luogo Bethel; ma, prima, il nome della città era Luz.
Genesis	28	20	E Giacobbe fece un voto, dicendo: "Se Dio è meco, se mi guarda durante questo viaggio che fo, se mi dà pane da mangiare e vesti da coprirmi,
Genesis	28	21	e se ritorno sano e salvo alla casa del padre mio, l'Eterno sarà il mio Dio;
Genesis	28	22	e questa pietra che ho eretta in monumento, sarà la casa di Dio; e di tutto quello che tu darai a me, io, certamente, darò a te la decima".
Genesis	29	1	Poi Giacobbe si mise in cammino e andò nel paese degli Orientali.
Genesis	29	2	E guardò, e vide un pozzo in un campo; ed ecco tre greggi di pecore, giacenti lì presso; poiché a quel pozzo si abbeveravano i greggi; e la pietra sulla bocca del pozzo era grande.
Genesis	29	3	Quivi s'adunavano tutti i greggi; i pastori rotolavan la pietra di sulla bocca del pozzo, abbeveravano le pecore, poi rimettevano al posto la pietra sulla bocca del pozzo.
Genesis	29	4	E Giacobbe disse ai pastori: "Fratelli miei, di dove siete?" E quelli risposero: "Siamo di Charan".
Genesis	29	5	Ed egli disse loro: "Conoscete voi Labano, figliuolo di Nahor?" Ed essi: "Lo conosciamo".
Genesis	29	6	Ed egli disse loro: "Sta egli bene?" E quelli: "Sta bene; ed ecco Rachele, sua figliuola, che viene con le pecore".
Genesis	29	7	Ed egli disse: "Ecco, è ancora pieno giorno, e non è tempo di radunare il bestiame; abbeverate le pecore e menatele al pascolo".
Genesis	29	8	E quelli risposero: "Non possiamo, finché tutti i greggi siano radunati; allora si rotola la pietra di sulla bocca del pozzo, e abbeveriamo le pecore".
Genesis	29	9	Mentr'egli parlava ancora con loro, giunse Rachele con le pecore di suo padre; poich'ella era pastora.
Genesis	29	10	E quando Giacobbe vide Rachele figliuola di Labano, fratello di sua madre, e le pecore di Labano fratello di sua madre, s'avvicinò, rotolò la pietra di sulla bocca del pozzo, e abbeverò il gregge di Labano fratello di sua madre.
Genesis	29	11	E Giacobbe baciò Rachele, alzò la voce, e pianse.
Genesis	29	12	E Giacobbe fe' sapere a Rachele ch'egli era parente del padre di lei, e ch'era figliuolo di Rebecca. Ed ella corse a dirlo a suo padre.
Genesis	29	13	E appena Labano ebbe udito le notizie di Giacobbe figliuolo della sua sorella, gli corse incontro, l'abbracciò, lo baciò, e lo menò a casa sua. Giacobbe raccontò a Labano tutte queste cose;
Genesis	29	14	e Labano gli disse: "Tu sei proprio mie ossa e mia carne!" Ed egli dimorò con lui durante un mese.
Genesis	29	15	Poi Labano disse a Giacobbe: "Perché sei mio parente dovrai tu servirmi per nulla? Dimmi quale dev'essere il tuo salario".
Genesis	29	16	Or Labano aveva due figliuole: la maggiore si chiamava Lea, e la minore Rachele.
Genesis	29	17	Lea aveva gli occhi delicati, ma Rachele era avvenente e di bell'aspetto.
Genesis	29	18	E Giacobbe amava Rachele, e disse a Labano: "Io ti servirò sette anni, per Rachele tua figliuola minore".
Genesis	29	19	E Labano rispose: "E' meglio ch'io la dia a te che ad un altr'uomo; sta' con me".
Genesis	29	20	E Giacobbe servì sette anni per Rachele; e gli parvero pochi giorni, per l'amore che le portava.
Genesis	29	21	E Giacobbe disse a Labano: "Dammi la mia moglie, poiché il mio tempo è compiuto, ed io andrò da ei".
Genesis	29	22	Allora Labano radunò tutta la gente del luogo, e fece un convito.
Genesis	29	23	Ma, la sera, prese Lea, sua figliuola, e la menò da Giacobbe, il quale entrò da lei.
Genesis	29	24	E Labano dette la sua serva Zilpa per serva a Lea, sua figliuola.
Genesis	29	25	L'indomani mattina, ecco che era Lea. E Giacobbe disse a Labano: "Che m'hai fatto? Non è egli per achele ch'io t'ho servito? Perché dunque m'hai ingannato?"
Genesis	29	26	E Labano rispose: "Non è usanza da noi di dare la minore prima della maggiore. Finisci la settimana di questa;
Genesis	29	27	e ti daremo anche l'altra, per il servizio che presterai da me altri sette anni".
Genesis	29	28	Giacobbe fece così, e finì la settimana di quello sposalizio; poi Labano gli dette in moglie Rachele sua figliuola.
Genesis	29	29	E Labano dette la sua serva Bilha per serva a Rachele, sua figliuola.
Genesis	29	30	E Giacobbe entrò pure da Rachele, ed anche amò Rachele più di Lea, e servì da Labano altri sette anni.
Genesis	29	31	L'Eterno, vedendo che Lea era odiata, la rese feconda; ma Rachele era sterile.
Genesis	29	32	E Lea concepì e partorì un figliuolo, al quale pose nome Ruben; perché disse: "L'Eterno ha veduto la mia afflizione; e ora il mio marito mi amerà".
Genesis	29	33	Poi concepì di nuovo e partorì un figliuolo, e disse: "L'Eterno ha udito ch'io ero odiata, e però m'ha dato anche questo figliuolo". E lo chiamò Simeone.
Genesis	29	34	E concepì di nuovo e partorì un figliuolo, e disse: "Questa volta, il mio marito sarà ben unito a me, poiché gli ho partorito tre figliuoli". Per questo fu chiamato Levi.
Genesis	29	35	E concepì di nuovo e partorì un figliuolo, e disse: "Questa volta celebrerò l'Eterno". Perciò gli pose nome Giuda. E cessò d'aver figliuoli.
Genesis	30	1	Rachele, vedendo che non dava figliuoli a Giacobbe, portò invidia alla sua sorella, e disse a Giacobbe: Dammi de' figliuoli; altrimenti, muoio".
Genesis	30	2	E Giacobbe s'accese d'ira contro Rachele, e disse: "Tengo io il luogo di Dio che t'ha negato d'esser feconda?"
Genesis	30	3	Ed ella rispose: "Ecco la mia serva Bilha; entra da lei; essa partorirà sulle mie ginocchia, e, per mezzo di lei, avrò anch'io de' figliuoli".
Genesis	30	4	Ed ella gli diede la sua serva Bilha per moglie, e Giacobbe entrò da lei.
Genesis	30	5	E Bilha concepì e partorì un figliuolo a Giacobbe.
Genesis	30	6	E Rachele disse: "Iddio m'ha reso giustizia, ha anche ascoltato la mia voce, e m'ha dato un figliuolo". Perciò gli pose nome Dan.
Genesis	30	7	E Bilha, serva di Rachele, concepì ancora e partorì a Giacobbe un secondo figliuolo.
Genesis	30	8	E Rachele disse: "Io ho sostenuto con mia sorella lotte di Dio, e ho vinto". Perciò gli pose nome eftali.
Genesis	30	9	Lea, vedendo che avea cessato d'aver figliuoli, prese la sua serva Zilpa e la diede a Giacobbe per moglie.
Genesis	30	10	E Zilpa, serva di Lea, partorì un figliuolo a Giacobbe.
Genesis	30	11	E Lea disse: "Che fortuna!" E gli pose nome Gad.
Genesis	30	12	Poi Zilpa, serva di Lea, partorì a Giacobbe un secondo figliuolo.
Genesis	30	13	E Lea disse: "Me felice! ché le fanciulle mi chiameranno beata. Perciò gli pose nome Ascer.
Genesis	30	14	Or Ruben uscì, al tempo della mietitura del grano, e trovò delle mandragole per i campi, e le portò a ea sua madre. Allora Rachele disse a Lea: "Deh, dammi delle mandragole del tuo figliuolo!"
Genesis	30	15	Ed ella le rispose: "Ti par egli poco l'avermi tolto il marito, che mi vuoi togliere anche le mandragole del mio figliuolo?" E Rachele disse: "Ebbene, si giaccia egli teco questa notte, in compenso delle mandragole del tuo figliuolo".
Genesis	30	16	E come Giacobbe, in sulla sera, se ne tornava dai campi, Lea uscì a incontrarlo, e gli disse: "Devi entrare da me; poiché io t'ho accaparrato con le mandragole del mio figliuolo". Ed egli si giacque con lei uella notte.
Genesis	30	17	E Dio esaudì Lea, la quale concepì e partorì a Giacobbe un quinto figliuolo.
Genesis	30	18	Ed ella disse: "Iddio m'ha dato la mia mercede, perché diedi la mia serva a mio marito". E gli pose nome Issacar.
Genesis	30	19	E Lea concepì ancora, e partorì a Giacobbe un sesto figliuolo.
Genesis	30	20	E Lea disse: "Iddio m'ha dotata di buona dote; questa volta il mio marito abiterò con me, poiché gli ho partorito sei figliuoli". E gli pose nome Zabulon.
Genesis	30	21	Poi partorì una figliuola, e le pose nome Dina.
Genesis	30	22	Iddio si ricordò anche di Rachele; Iddio l'esaudì, e la rese feconda;
Genesis	30	23	ed ella concepì e partorì un figliuolo, e disse: "Iddio ha tolto il mio obbrobrio".
Genesis	30	24	E gli pose nome Giuseppe, dicendo: "L'Eterno m'aggiunga un altro figliuolo".
Genesis	30	25	Or dopo che Rachele ebbe partorito Giuseppe, Giacobbe disse a Labano: "Dammi licenza, ch'io me ne vada a casa mia, nel mio paese.
Genesis	30	26	Dammi le mie mogli, per le quali t'ho servito, e i miei figliuoli; e lasciami andare; poiché tu ben conosci il servizio che t'ho prestato".
Genesis	30	27	E Labano gli disse: "Se ho trovato grazia dinanzi a te, rimanti; giacché credo indovinare che l'Eterno mi ha benedetto per amor tuo".
Genesis	30	28	Poi disse: "Fissami il tuo salario, e te lo darò".
Genesis	30	29	Giacobbe gli rispose: "Tu sai in qual modo io t'ho servito, e quel che sia diventato il tuo bestiame nelle mie mani.
Genesis	30	30	Poiché quel che avevi prima ch'io venissi, era poco; ma ora s'è accresciuto oltremodo, e l'Eterno t'ha benedetto dovunque io ho messo il piede. Ora, quando lavorerò io anche per la casa mia?"
Genesis	30	31	Labano gli disse: "Che ti darò io?" E Giacobbe rispose: "Non mi dar nulla; se acconsenti a quel che sto per dirti, io pascerò di nuovo i tuoi greggi e n'avrò cura.
Genesis	30	32	Passerò quest'oggi fra mezzo a tutti i tuoi greggi, mettendo da parte, di fra le pecore, ogni agnello macchiato e vaiolato, e ogni agnello nero; e di fra le capre, le vaiolate e le macchiate. E quello sarà il mio salario.
Genesis	30	33	Così, da ora innanzi, il mio diritto risponderà per me nel tuo cospetto, quando verrai ad accertare il mio salario: tutto ciò che non sarà macchiato o vaiolato fra le capre, e nero fra gli agnelli, sarà rubato, se si troverà presso di me".
Genesis	30	34	E Labano disse: "Ebbene, sia come tu dici!"
Genesis	30	35	E quello stesso giorno mise da parte i becchi striati e vaiolati e tutte le capre macchiate e vaiolate, tutto quello che avea del bianco e tutto quel ch'era nero fra gli agnelli, e li affidò ai suoi figliuoli.
Genesis	30	36	E Labano frappose la distanza di tre giornate di cammino fra se e Giacobbe; e Giacobbe pascolava il rimanente de' greggi di Labano.
Genesis	30	37	E Giacobbe prese delle verghe verdi di pioppo, di mandorlo e di platano; vi fece delle scortecciature bianche, mettendo allo scoperto il bianco delle verghe.
Genesis	30	38	Poi collocò le verghe che avea scortecciate, in vista delle pecore, ne' rigagnoli, negli abbeveratoi dove le pecore venivano a bere; ed entravano in caldo quando venivano a bere.
Genesis	30	39	Le pecore dunque entravano in caldo avendo davanti quelle verghe, e figliavano agnelli striati, macchiati e vaiolati.
Genesis	30	40	Poi Giacobbe metteva da parte questi agnelli, e faceva volger gli occhi delle pecore verso tutto quello ch'era striato e tutto quel ch'era nero nel gregge di Labano. Egli si formò così dei greggi a parte, che non unì ai greggi di Labano.
Genesis	30	41	Or avveniva che, tutte le volte che le pecore vigorose del gregge entravano in caldo, Giacobbe metteva le verghe ne' rigagnoli, in vista delle pecore, perché le pecore entrassero in caldo vicino alle verghe;
Genesis	30	42	ma quando le pecore erano deboli, non ve le metteva; così gli agnelli deboli erano di Labano, e i vigorosi di Giacobbe.
Genesis	30	43	E quest'uomo diventò ricco oltremodo, ed ebbe greggi numerosi, serve, servi, cammelli e asini.
Genesis	31	1	Or Giacobbe udì le parole de' figliuoli di Labano, che dicevano: "Giacobbe ha tolto tutto quello che era di nostro padre; e con quello ch'era di nostro padre, s'è fatto tutta questa ricchezza".
Genesis	31	2	Giacobbe osservò pure il volto di Labano; ed ecco, non era più, verso di lui, quello di prima.
Genesis	31	3	E l'Eterno disse a Giacobbe: "Torna al paese de' tuoi padri e al tuo parentado; e io sarò teco".
Genesis	31	4	E Giacobbe mandò a chiamare Rachele e Lea perché venissero ai campi, presso il suo gregge, e disse loro:
Genesis	31	5	"Io vedo che il volto di vostro padre non è più, verso di me, quello di prima; ma l'Iddio di mio padre è stato meco.
Genesis	31	6	E voi sapete che io ho servito il padre vostro con tutto il mio potere,
Genesis	31	7	mentre vostro padre m'ha ingannato e ha mutato il mio salario dieci volte; ma Dio non gli ha permesso di farmi del male.
Genesis	31	8	Quand'egli diceva: I macchiati saranno il tuo salario, tutto il gregge i figliava agnelli macchiati; e quando diceva: Gli striati saranno il tuo salario, tutto il gregge figliava agnelli striati.
Genesis	31	9	Così Iddio ha tolto il bestiame a vostro padre, e me l'ha dato.
Genesis	31	10	E una volta avvenne, al tempo che le pecore entravano in caldo, ch'io alzai gli occhi, e vidi, in sogno, che i maschi che montavano le femmine, erano striati macchiati o chiazzati.
Genesis	31	11	E l'angelo di Dio mi disse nel sogno: Giacobbe! E io risposi: Eccomi!
Genesis	31	12	Ed egli: Alza ora gli occhi e guarda; tutti i maschi che montano le femmine, sono striati, macchiati o chiazzati; perché ho veduto tutto quel che Labano ti fa.
Genesis	31	13	Io son l'Iddio di Bethel, dove tu ungesti un monumento e mi facesti un voto, Ora lèvati, partiti da questo paese, e torna al tuo paese natìo".
Genesis	31	14	Rachele e Lea risposero e gli dissero: "Abbiam noi forse ancora qualche parte o eredità in casa di nostro padre?
Genesis	31	15	Non ci ha egli trattate da straniere, quando ci ha vendute e ha per di più mangiato il nostro danaro?
Genesis	31	16	Tutte le ricchezze che Dio ha tolte a nostro padre, sono nostre e dei nostri figliuoli; or dunque, fa' tutto quello che Dio t'ha detto".
Genesis	31	17	Allora Giacobbe si levò, mise i suoi figliuoli e le sue mogli sui cammelli,
Genesis	31	18	e menò via tutto il suo bestiame, tutte le sostanze che aveva acquistate, il bestiame che gli apparteneva e che aveva acquistato in Paddan-Aram, per andarsene da Isacco suo padre, nel paese di Canaan.
Genesis	31	19	Or mentre Labano se n'era andato a tosare le sue pecore, Rachele rubò gl'idoli di suo padre.
Genesis	31	20	E Giacobbe si partì furtivamente da Labano, l'Arameo, senza dirgli che voleva fuggire.
Genesis	31	21	Così se ne fuggì, con tutto quello che aveva; e si levò, passò il fiume, e si diresse verso il monte di alaad.
Genesis	31	22	Il terzo giorno, fu annunziato a Labano che Giacobbe se n'era fuggito.
Genesis	31	23	Allora egli prese seco i suoi fratelli, lo inseguì per sette giornate di cammino, e lo raggiunse al monte di Galaad.
Genesis	31	24	Ma Dio venne a Labano l'Arameo, in un sogno della notte, e gli disse: "Guardati dal parlare a iacobbe, né in bene né in male".
Genesis	31	25	Labano dunque raggiunse Giacobbe. Or Giacobbe avea piantato la sua tenda sul monte; e anche abano e i suoi fratelli avean piantato le loro, sul monte di Galaad.
Genesis	31	26	Allora Labano disse a Giacobbe: "Che hai fatto, partendoti da me furtivamente, e menando via le mie figliuole come prigioniere di guerra?
Genesis	31	27	Perché te ne sei fuggito di nascosto, e sei partito da me furtivamente, e non m'hai avvertito? Io t'avrei accomiatato con gioia e con canti, a suon di timpano di cetra.
Genesis	31	28	E non m'hai neppur permesso di baciare i miei figliuoli e le mie figliuole! Tu hai agito stoltamente.
Genesis	31	29	Ora è in poter mio di farvi del male; ma l'Iddio del padre vostro mi parlò la notte scorsa, dicendo: Guardati dal parlare a Giacobbe, né in bene né in male.
Genesis	31	30	Ora dunque te ne sei certo andato, perché anelavi alla casa di tuo padre; ma perché hai rubato i miei dèi?"
Genesis	31	31	E Giacobbe rispose a Labano: "Egli è che avevo paura, perché dicevo fra me che tu m'avresti potuto ogliere per forza le tue figliuole.
Genesis	31	32	Ma chiunque sia colui presso il quale avrai trovato i tuoi dèi, egli deve morire! In presenza dei nostri fratelli, riscontra ciò ch'è tuo fra le cose mie, e prenditelo!" Or Giacobbe ignorava che Rachele avesse rubato gl'idoli.
Genesis	31	33	Labano dunque entrò nella tenda di Giacobbe, nella tenda di Lea e nella tenda delle due serve, ma non trovò nulla. E uscito dalla tenda di Lea, entrò nella tenda di Rachele.
Genesis	31	34	Or Rachele avea preso gl'idoli, li avea messi nel basto del cammello, e vi s'era posta sopra a sedere. Labano frugò tutta la tenda, e non trovò nulla.
Genesis	31	35	Ed ella disse a suo padre: "Non s'abbia il mio signore a male s'io non posso alzarmi davanti a te, perché ho le solite ricorrenze delle donne". Ed egli cercò ma non trovò gl'idoli.
Genesis	31	36	Allora Giacobbe si adirò e contese con Labano e riprese a dirgli: "Qual è il mio delitto, qual è il mio peccato, perché tu m'abbia inseguito con tanto ardore?
Genesis	31	37	Tu hai frugato tutta la mia roba; che hai trovato di tutta la roba di casa tua? Mettilo qui davanti ai miei e tuoi fratelli, e giudichino loro fra noi due!
Genesis	31	38	Ecco vent'anni che sono stato con te; le tue pecore e le tue capre non hanno abortito, e io non ho mangiato i montoni del tuo gregge.
Genesis	31	39	Io non t'ho mai portato quel che le fiere aveano squarciato; n'ho subìto il danno io; tu mi ridomandavi conto di quello ch'era stato rubato di giorno o rubato di notte.
Genesis	31	40	Di giorno, mi consumava il caldo; di notte, il gelo; e il sonno fuggiva dagli occhi miei.
Genesis	31	41	Ecco vent'anni che sono in casa tua; t'ho servito quattordici anni per le tue due figliuole, e sei anni per le tue pecore, e tu hai mutato il mio salario dieci volte.
Genesis	31	42	Se l'Iddio di mio padre, l'Iddio d'Abrahamo e il Terrore d'Isacco non fosse stato meco, certo, tu m'avresti ora a rimandato vuoto. Iddio ha veduto la mia afflizione e la fatica delle mie mani, e la notte scorsa ha pronunziato la sua sentenza".
Genesis	31	43	E Labano rispose a Giacobbe, dicendo: "Queste figliuole son mie figliuole, questi figliuoli son miei figliuoli, queste pecore son pecore mie, e tutto quel che vedi è mio. E che posso io fare oggi a queste mie figliuole o ai loro figliuoli ch'esse hanno partorito?
Genesis	31	44	Or dunque vieni, facciamo un patto fra me e te, e serva esso di testimonianza fra me e te".
Genesis	31	45	Giacobbe prese una pietra, e la eresse in monumento.
Genesis	31	46	E Giacobbe disse ai suoi fratelli: "Raccogliete delle pietre". Ed essi presero delle pietre, ne fecero un mucchio, e presso il mucchio mangiarono.
Genesis	31	47	E Labano chiamò quel mucchio Jegar-Sahadutha, e Giacobbe lo chiamò Galed.
Genesis	31	48	E Labano disse: "Questo mucchio è oggi testimonio fra me e te". Perciò fu chiamato Galed,
Genesis	31	49	e anche Mitspa, perché Labano disse: "L'Eterno tenga l'occhio su me e su te quando non ci potremo vedere l'un l'altro.
Genesis	31	50	Se tu affliggi le mie figliuole e se prendi altre mogli oltre le mie figliuole, non un uomo sarà con noi; a, bada, Iddio sarà testimonio fra me e te".
Genesis	31	51	Labano disse ancora a Giacobbe: "Ecco questo mucchio di pietre, ed ecco il monumento che io ho eretto fra me e te.
Genesis	31	52	Sia questo mucchio un testimonio e sia questo monumento un testimonio che io non passerò oltre questo mucchio per andare a te, e che tu non passerai oltre questo mucchio e questo monumento, per far del male.
Genesis	31	53	L'Iddio d'Abrahamo e l'Iddio di Nahor, l'Iddio del padre loro, sia giudice fra noi!" E Giacobbe giurò per il Terrore d'Isacco suo padre.
Genesis	31	54	Poi Giacobbe offrì un sacrifizio sul monte, e invitò i suoi fratelli a mangiar del pane. Essi dunque mangiarono del pane, e passarono la notte sul monte.
Genesis	31	55	La mattina, Labano si levò di buon'ora, baciò i suoi figliuoli e le sue figliuole, e li benedisse. Poi abano se ne andò, e tornò a casa sua.
Genesis	32	1	Giacobbe continuò il suo cammino, e gli si fecero incontro degli angeli di Dio.
Genesis	32	2	E come Giacobbe li vide, disse: "Questo è il campo di Dio"; e pose nome a quel luogo Mahanaim.
Genesis	32	3	Giacobbe mandò davanti a sé dei messi a Esaù suo fratello, nel paese di Seir, nella campagna di Edom.
Genesis	32	4	E dette loro quest'ordine: "Direte così ad Esaù, mio signore: Così dice il tuo servo Giacobbe: Io ho soggiornato presso Labano, e vi sono rimasto fino ad ora;
Genesis	32	5	ho buoi, asini, pecore, servi e serve; e lo mando a dire al mio signore, per trovar grazia agli occhi tuoi".
Genesis	32	6	E i messi tornarono a Giacobbe, dicendo: "Siamo andati dal tuo fratello Esaù, ed eccolo che ti viene incontro con quattrocento uomini".
Genesis	32	7	Allora Giacobbe fu preso da gran paura ed angosciato; divise in due schiere la gente ch'era con lui, i greggi, gli armenti, i cammelli, e disse:
Genesis	32	8	"Se Esaù viene contro una delle schiere e la batte, la schiera che rimane potrà salvarsi".
Genesis	32	9	Poi Giacobbe disse: "O Dio d'Abrahamo mio padre, Dio di mio padre Isacco! O Eterno, che mi dicesti: Torna al tuo paese e al tuo parentado e ti farò del bene,
Genesis	32	10	io son troppo piccolo per esser degno di tutte le benignità che hai usate e di tutta la fedeltà che hai dimostrata al tuo servo; poiché io passai questo Giordano col mio bastone, e ora son divenuto due schiere.
Genesis	32	11	Liberami, ti prego, dalle mani di mio fratello, dalle mani di Esaù; perché io ho paura di lui e temo che venga e mi dia addosso, non risparmiando né madre né bambini.
Genesis	32	12	E tu dicesti: Certo, io ti farò del bene, e farò diventare la tua progenie come la rena del mare, la quale non si può contare da tanta che ce n'è".
Genesis	32	13	Ed egli passò quivi quella notte; e di quello che avea sotto mano prese di che fare un dono al suo fratello Esaù:
Genesis	32	14	duecento capre e venti capri, duecento pecore e venti montoni,
Genesis	32	15	trenta cammelle allattanti coi loro parti, quaranta vacche e dieci tori, venti asine e dieci puledri.
Genesis	32	16	E li consegnò ai suoi servi, gregge per gregge separatamente, e disse ai suoi servi: "Passate dinanzi a me, e fate che vi sia qualche intervallo fra gregge e gregge".
Genesis	32	17	E dette quest'ordine al primo: "Quando il mio fratello Esaù t'incontrerà e ti chiederà: Di chi sei? dove vai? a chi appartiene questo gregge che va dinanzi a te?
Genesis	32	18	tu risponderai: Al tuo servo Giacobbe, è un dono inviato al mio signore Esaù; ed ecco, egli stesso vien dietro a noi".
Genesis	32	19	E dette lo stesso ordine al secondo, al terzo, e a tutti quelli che seguivano i greggi, dicendo: "In questo modo parlerete a Esaù, quando lo troverete,
Genesis	32	20	e direte: "Ecco il tuo servo Giacobbe, che viene egli stesso dietro a noi". Perché diceva: "Io lo placherò col dono che mi precede, e, dopo, vedrò la sua faccia; forse, mi farà buona accoglienza".
Genesis	32	21	Così il dono andò innanzi a lui, ed egli passò la notte nell'accampamento.
Genesis	32	22	E si levò, quella notte, prese le sue due mogli, le sue due serve, i suoi undici figliuoli, e passò il guado di Iabbok.
Genesis	32	23	Li prese, fece loro passare il torrente, e lo fece passare a tutto quello che possedeva.
Genesis	32	24	Giacobbe rimase solo, e un uomo lottò con lui fino all'apparir dell'alba.
Genesis	32	25	E quando quest'uomo vide che non lo poteva vincere, gli toccò la commessura dell'anca; e la commessura dell'anca di Giacobbe fu slogata, mentre quello lottava con lui.
Genesis	32	26	E l'uomo disse: "Lasciami andare, ché spunta l'alba". E Giacobbe: "Non ti lascerò andare prima che tu m'abbia benedetto!"
Genesis	32	27	E l'altro gli disse: Qual è il tuo nome?" Ed egli rispose: "Giacobbe".
Genesis	32	28	E quello disse: "Il tuo nome non sarà più Giacobbe, ma Israele, poiché tu hai lottato con Dio e con gli uomini, ed hai vinto".
Genesis	32	29	E Giacobbe gli chiese: "Deh, palesami il tuo nome". E quello rispose: "Perché mi chiedi il mio nome?"
Genesis	32	30	E lo benedisse quivi. E Giacobbe chiamò quel luogo Peniel, "perché," disse, "ho veduto Iddio a faccia a faccia, e la mia vita è stata risparmiata".
Genesis	32	31	Il sole si levava com'egli ebbe passato Peniel; e Giacobbe zoppicava dell'anca.
Genesis	32	32	Per questo, fino al dì d'oggi, gl'Israeliti non mangiano il nervo della coscia che passa per la ommessura dell'anca, perché quell'uomo avea toccato la commessura dell'anca di Giacobbe, al punto del nervo della coscia.
Genesis	33	1	Giacobbe alzò gli occhi, guardò, ed ecco Esaù che veniva, avendo seco quattrocento uomini. Allora divise i figliuoli fra Lea, Rachele e le due serve.
Genesis	33	2	E mise davanti le serve e i loro figliuoli, poi Lea e i suoi figliuoli, e da ultimo Rachele e Giuseppe.
Genesis	33	3	Ed egli stesso passò dinanzi a loro, s'inchinò fino a terra sette volte, finché si fu avvicinato al suo fratello.
Genesis	33	4	Ed Esaù gli corse incontro, l'abbracciò, gli si gettò al collo, e lo baciò: e piansero.
Genesis	33	5	Poi Esaù, alzando gli occhi, vide le donne e i fanciulli, e disse: "Chi son questi qui che hai teco?" Giacobbe rispose: "Sono i figliuoli che Dio s'è compiaciuto di dare al tuo servo".
Genesis	33	6	Allora le serve s'accostarono, esse e i loro figliuoli, e s'inchinarono.
Genesis	33	7	S'accostarono anche Lea e i suoi figliuoli, e s'inchinarono. Poi s'accostarono Giuseppe e Rachele, e s'inchinarono.
Genesis	33	8	Ed Esaù disse: "Che ne vuoi fare di tutta quella schiera che ho incontrata?" Giacobbe rispose: "E' per trovar grazia agli occhi del mio signore".
Genesis	33	9	Ed Esaù: "Io ne ho assai della roba, fratel mio; tienti per te ciò ch'è tuo".
Genesis	33	10	Ma Giacobbe disse: "No, ti prego; se ho trovato grazia agli occhi tuoi, accetta il dono dalla mia mano, giacché io ho veduto la tua faccia, come uno vede la faccia di Dio, e tu m'hai fatto gradevole accoglienza.
Genesis	33	11	Deh, accetta il mio dono che t'è stato recato; poiché Iddio m'ha usato grande bontà, e io ho di tutto". E nsisté tanto, che Esaù l'accettò.
Genesis	33	12	Poi Esaù disse: "Partiamo, incamminiamoci, e io andrò innanzi a te".
Genesis	33	13	E Giacobbe rispose: "Il mio signore sa che i fanciulli son di tenera età, e che ho con me delle pecore e delle vacche che allattano; se si forzassero per un giorno solo a camminare, le bestie morrebbero tutte.
Genesis	33	14	Deh, passi il mio signore innanzi al suo servo; e io me ne verrò pian piano, al passo del bestiame che mi precederà, e al passo de' fanciulli, finché arrivi presso al mio signore, a Seir".
Genesis	33	15	Ed Esaù disse: "Permetti almeno ch'io lasci con te un po' della gente che ho meco". Ma Giacobbe rispose: "E perché questo? Basta ch'io trovi grazia agli occhi del mio signore".
Genesis	33	16	Così Esaù, in quel giorno stesso, rifece il cammino verso Seir.
Genesis	33	17	Giacobbe partì alla volta di Succoth e edificò una casa per sé, e fece delle capanne per il suo bestiame; per questo quel luogo fu chiamato Succoth.
Genesis	33	18	Poi Giacobbe, tornando da Paddan-Aram, arrivò sano e salvo alla città di Sichem, nel paese di Canaan, e piantò le tende dirimpetto alla città.
Genesis	33	19	E comprò dai figliuoli di Hemor, padre di Sichem, per cento pezzi di danaro, la parte del campo dove avea piantato le sue tende.
Genesis	33	20	Ed eresse quivi un altare, e lo chiamò El-Elohè-Israel.
Genesis	34	1	Or Dina, la figliuola che Lea aveva partorito a Giacobbe, uscì per vedere le figliuole del paese.
Genesis	34	2	E Sichem, figliuolo di Hemor lo Hivveo, principe del paese, vedutala, la rapì, si giacque con lei, e la violentò.
Genesis	34	3	E l'anima sua s'appassionò per Dina, figliuola di Giacobbe; egli amò la fanciulla, e parlò al cuore di lei.
Genesis	34	4	Poi disse a Hemor suo padre: "Dammi questa fanciulla per moglie".
Genesis	34	5	Or Giacobbe udì ch'egli avea disonorato la sua figliuola Dina; e come i suoi figliuoli erano ai campi col suo bestiame, Giacobbe si tacque finché non furon tornati.
Genesis	34	6	E Hemor, padre di Sichem, si recò da Giacobbe per parlargli.
Genesis	34	7	E i figliuoli di Giacobbe, com'ebbero udito il fatto, tornarono dai campi; e questi uomini furono addolorati e fortemente adirati perché costui aveva commessa un'infamia in Israele, giacendosi con la figliuola di Giacobbe: cosa che non era da farsi.
Genesis	34	8	Ed Hemor parlò loro dicendo: "L'anima del mio figliuolo Sichem s'è unita strettamente alla vostra figliuola; deh, dategliela per moglie;
Genesis	34	9	e imparentatevi con noi; dateci le vostre figliuole, e prendetevi le figliuole nostre.
Genesis	34	10	Voi abiterete con noi, e il paese sarà a vostra disposizione; dimoratevi, trafficatevi, e acquistatevi delle proprietà".
Genesis	34	11	Allora Sichem disse al padre e ai fratelli di Dina: "Fate ch'io trovi grazia agli occhi vostri, e vi darò quel che mi direte.
Genesis	34	12	Imponetemi pure una gran dote e di gran doni; e io ve li darò come mi direte; ma datemi la fanciulla per moglie".
Genesis	34	13	I figliuoli di Giacobbe risposero a Sichem e ad Hemor suo padre, e parlarono loro con astuzia, perché ichem avea disonorato Dina loro sorella;
Genesis	34	14	e dissero loro: "Questa cosa non la possiamo fare; non possiam dare la nostra sorella a uno che non è circonciso; giacché questo, per noi, sarebbe un obbrobrio.
Genesis	34	15	Soltanto a questa condizione acconsentiremo alla vostra richiesta: se vorrete essere come siam noi, circoncidendo ogni maschio tra voi.
Genesis	34	16	Allora vi daremo le nostre figliuole, e noi ci prenderemo le figliuole vostre; abiteremo con voi, e diventeremo un popolo solo.
Genesis	34	17	Ma se non ci volete ascoltare e non vi volete far circoncidere, noi prenderemo la nostra fanciulla e ce ne andremo".
Genesis	34	18	Le loro parole piacquero ad Hemor e a Sichem figliuolo di Hemor.
Genesis	34	19	E il giovine non indugiò a fare la cosa, perché portava affezione alla figliuola di Giacobbe, ed era l'uomo più onorato in tutta la casa di suo padre.
Genesis	34	20	Hemor e Sichem, suo figliuolo, vennero alla porta della loro città, e parlarono alla gente della loro città, dicendo:
Genesis	34	21	"Questa è gente pacifica, qui tra noi; rimanga dunque pure nel paese, e vi traffichi; poiché, ecco, il paese è abbastanza ampio per loro. Noi prenderemo le loro figliuole per mogli, e daremo loro le nostre.
Genesis	34	22	Ma soltanto a questa condizione questa gente acconsentirà ad abitare con noi per formare un popolo solo: che ogni maschio fra noi sia circonciso, come son circoncisi loro.
Genesis	34	23	Il loro bestiame, le loro sostanze, tutti i loro animali non saran nostri? Acconsentiamo alla loro domanda ed essi abiteranno con noi".
Genesis	34	24	E tutti quelli che uscivano dalla porta della città diedero ascolto ad Hemor e a Sichem suo figliuolo; e ogni maschio fu circonciso: ognuno di quelli che uscivano dalla porta della città.
Genesis	34	25	Or avvenne che il terzo giorno, mentre quelli eran sofferenti, due de' figliuoli di Giacobbe, Simeone e Levi, fratelli di Dina, presero ciascuno la propria spada, assalirono la città che si tenea sicura, e uccisero tutti i maschi.
Genesis	34	26	Passarono anche a fil di spada Hemor e Sichem suo figliuolo, presero Dina dalla casa di Sichem, e uscirono.
Genesis	34	27	I figliuoli di Giacobbe si gettarono sugli uccisi e saccheggiarono la città, perché la loro sorella era stata disonorata;
Genesis	34	28	presero i loro greggi, i loro armenti, i loro asini, quello che era in città, e quello che era per i campi,
Genesis	34	29	e portaron via come bottino tutte le loro ricchezze, tutti i loro piccoli bambini, le loro mogli, e tutto quello che si trovava nelle case.
Genesis	34	30	Allora Giacobbe disse a Simeone ed a Levi: "Voi mi date grande affanno, mettendomi in cattivo odore presso gli abitanti del paese, presso i Cananei ed i Ferezei. Ed io non ho che poca gente; essi si raduneranno contro di me e mi daranno addosso, e sarò distrutto: io con la mia casa".
Genesis	34	31	Ed essi risposero: "Dovrà la nostra sorella esser trattata come una meretrice?"
Genesis	35	1	Iddio disse a Giacobbe: "Lèvati, vattene a Bethel, dimora quivi, e fa' un altare all'Iddio che ti apparve, quando fuggivi dinanzi al tuo fratello Esaù".
Genesis	35	2	Allora Giacobbe disse alla sua famiglia e a tutti quelli ch'erano con lui: "Togliete gli dèi stranieri che sono fra voi, purificatevi, e cambiatevi i vestiti;
Genesis	35	3	e leviamoci, andiamo a Bethel, ed io farò quivi un altare all'Iddio che mi esaudì nel giorno della mia angoscia, e ch'è stato con me nel viaggio che ho fatto".
Genesis	35	4	Ed essi dettero a Giacobbe tutti gli dei stranieri ch'erano nelle loro mani e gli anelli che avevano agli orecchi; e Giacobbe li nascose sotto la quercia ch'è presso a Sichem.
Genesis	35	5	Poi si partirono; e un terrore mandato da Dio invase le città ch'erano intorno a loro; talché non inseguirono i figliuoli di Giacobbe.
Genesis	35	6	Così Giacobbe giunse a Luz, cioè Bethel, ch'è nel paese di Canaan: egli con tutta la gente che avea seco;
Genesis	35	7	ed edificò quivi un altare, e chiamò quel luogo El-Bethel, perché quivi Iddio gli era apparso, quando egli fuggiva dinanzi al suo fratello.
Genesis	35	8	Allora morì Debora, balia di Rebecca, e fu sepolta al di sotto di Bethel, sotto la quercia, che fu chiamata Allon-Bacuth.
Genesis	35	9	Iddio apparve ancora a Giacobbe, quando questi veniva da Paddan-Aram; e lo benedisse.
Genesis	35	10	E Dio gli disse: "Il tuo nome è Giacobbe; tu non sarai più chiamato Giacobbe, ma il tuo nome sarà sraele". E gli mise nome Israele.
Genesis	35	11	E Dio gli disse: "Io sono l'Iddio onnipotente; sii fecondo e moltiplica; una nazione, anzi una moltitudine di nazioni discenderà da te, e dei re usciranno dai tuoi lombi;
Genesis	35	12	e darò a te e alla tua progenie dopo di te il paese che detti ad Abrahamo e ad Isacco".
Genesis	35	13	E Dio risalì di presso a lui, dal luogo dove gli avea parlato.
Genesis	35	14	E Giacobbe eresse un monumento di pietra nel luogo dove Iddio gli avea parlato; vi fece sopra una libazione e vi sparse su dell'olio.
Genesis	35	15	E Giacobbe chiamò Bethel il luogo dove Dio gli avea parlato.
Genesis	35	16	Poi partirono da Bethel; e c'era ancora qualche distanza per arrivare ad Efrata, quando Rachele partorì. Essa ebbe un duro parto;
Genesis	35	17	e mentre penava a partorire, la levatrice le disse: "Non temere, perché eccoti un altro figliuolo".
Genesis	35	18	E com'ella stava per rendere l'anima (perché morì), pose nome al bimbo Ben-Oni; ma il padre lo chiamò Beniamino.
Genesis	35	19	E Rachele morì, e fu sepolta sulla via di Efrata; cioè di Bethlehem.
Genesis	35	20	E Giacobbe eresse un monumento sulla tomba di lei. Questo è il monumento della tomba di Rachele, il quale esiste tuttora.
Genesis	35	21	Poi Israele si partì, e piantò la sua tenda al di là di Migdal-Eder.
Genesis	35	22	E avvenne che, mentre Israele abitava in quel paese, Ruben andò e si giacque con Bilha, concubina di suo padre. E Israele lo seppe.
Genesis	35	23	Or i figliuoli di Giacobbe erano dodici. I figliuoli di Lea: Ruben, primogenito di Giacobbe, Simeone, Levi, Giuda, Issacar, Zabulon.
Genesis	35	24	I figliuoli di Rachele: Giuseppe e Beniamino.
Genesis	35	25	I figliuoli di Bilha, serva di Rachele: Dan e Neftali.
Genesis	35	26	I figliuoli di Zilpa, serva di Lea: Gad e Ascer. Questi sono i figliuoli di Giacobbe che gli nacquero in addan-Aram.
Genesis	35	27	E Giacobbe venne da Isacco suo padre a Mamre, a Kiriath-Arba, cioè Hebron, dove Abrahamo e sacco aveano soggiornato.
Genesis	35	28	E i giorni d'Isacco furono centottant'anni.
Genesis	35	29	E Isacco spirò, morì, e fu raccolto presso il suo popolo, vecchio e sazio di giorni; ed Esaù e Giacobbe, suoi figliuoli, lo seppellirono.
Genesis	36	1	Questa è la posterità di Esaù, cioè Edom.
Genesis	36	2	Esaù prese le sue mogli tra le figliuole de' Cananei: Ada, figliuola di Elon, lo Hitteo; Oholibama, figliuola di Ana,
Genesis	36	3	figliuola di Tsibeon, lo Hivveo; e Basmath, figliuola d'Ismaele, sorella di Nebaioth.
Genesis	36	4	Ada partorì ad Esaù Elifaz;
Genesis	36	5	Basmath partorì Reuel; e Oholibama partorì Ieush, Ialam e Korah. Questi sono i figliuoli di Esaù, che gli nacquero nel paese di Canaan.
Genesis	36	6	Esaù prese le sue mogli, i suoi figliuoli, le sue figliuole, tutte le persone della sua casa, i suoi greggi, tutto il suo bestiame e tutti i beni che aveva messi assieme nel paese di Canaan, e se ne andò in un altro paese, lontano da Giacobbe suo fratello;
Genesis	36	7	giacché i loro beni erano troppo grandi perch'essi potessero dimorare assieme; e il paese nel quale soggiornavano, non era loro sufficiente a motivo del loro bestiame.
Genesis	36	8	Ed Esaù abitò sulla montagna di Seir, Esaù è Edom.
Genesis	36	9	Questa è la posterità di Esaù, padre degli Edomiti, sulla montagna di Seir.
Genesis	36	10	Questi sono i nomi dei figliuoli di Esaù: Elifaz, figliuolo di Ada, moglie di Esaù; Reuel, figliuolo di asmath, moglie di Esaù.
Genesis	36	11	I figliuoli di Elifaz furono: Teman, Omar, Tsefo, Gatam e Kenaz.
Genesis	36	12	Timna era la concubina di Elifaz, figliuolo di Esaù; essa partorì ad Elifaz Amalek. Questi furono i figliuoli di Ada, moglie di Esaù.
Genesis	36	13	E questi furono i figliuoli di Reuel: Nahath e Zerach, Shammah e Mizza. Questi furono i figliuoli di asmath, moglie di Esaù.
Genesis	36	14	E questi furono i figliuoli di Oholibama, figliuola di Ana, figliuola di Tsibeon, moglie di Esaù; essa partorì a Esaù: Ieush, Ialam e Korah.
Genesis	36	15	Questi sono i capi de' figliuoli di Esaù: Figliuoli di Elifaz, primogenito di Esaù: il capo Teman, il capo mar, il capo Tsefo, il capo Kenaz,
Genesis	36	16	il capo Korah, il capo Gatam, il capo Amalek; questi sono i capi discesi da Elifaz, nel paese di Edom. E sono i figliuoli di Ada.
Genesis	36	17	E questi sono i figliuoli di Reuel, figliuolo di Esaù: il capo Nahath, il capo Zerach, il capo Shammah, il capo Mizza; questi sono i capi discesi da Reuel, nel paese di Edom. E sono i figliuoli di Basmath, moglie di Esaù.
Genesis	36	18	E questi sono i figliuoli di Oholibama, moglie di Esaù: il capo Ieush, il capo Ialam, il capo Korah; uesti sono i capi discesi da Oholibama, figliuola di Ana, moglie di Esaù.
Genesis	36	19	Questi sono i figliuoli di Esaù, che è Edom, e questi sono i loro capi.
Genesis	36	20	Questi sono i figliuoli di Seir, lo Horeo, che abitavano il paese: Lothan, Shobal, Tsibeon,
Genesis	36	21	Ana, Dishon, Etser e Dishan. Questi sono i capi degli Horei, figliuoli di Seir, nel paese di Edom.
Genesis	36	22	I figliuoli di Lothan furono: Hori e Hemam; e la sorella di Lothan fu Timna.
Genesis	36	23	E questi sono i figliuoli di Shobal: Alvan, Manahath, Ebal, Scefo e Onam.
Genesis	36	24	E questi sono i figliuoli di Tsibeon: Aiah e Ana. Questo e quell'Ana che trovò le acque calde nel deserto, mentre pasceva gli asini di Tsibeon suo padre.
Genesis	36	25	E questi sono i figliuoli di Ana: Dishon e Oholibama, figliuola di Ana.
Genesis	36	26	E questi sono i figliuoli di Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran e Keran.
Genesis	36	27	Questi sono i figliuoli di Etser: Bilhan, Zaavan e Akan.
Genesis	36	28	Questi sono i figliuoli di Dishan: Uts e Aran.
Genesis	36	29	Questi sono i capi degli Horei: il capo Lothan, il capo Shobal, il capo Tsibeon, il capo Ana,
Genesis	36	30	il capo Dishon, il capo Etser, il capo Dishan. Questi sono i capi degli Horei, i capi ch'essi ebbero nel paese di Seir.
Genesis	36	31	Questi sono i re che regnarono nel paese di Edom, prima che alcun re regnasse sui figliuoli d'Israele:
Genesis	36	32	Bela, figliuolo di Beor, regnò in Edom, e il nome della sua città fu Dinhaba.
Genesis	36	33	Bela morì, e Iobab, figliuolo di Zerach, di Botsra, regnò in luogo suo.
Genesis	36	34	Iobab morì e Husham, del paese de' Temaniti, regnò in luogo suo.
Genesis	36	35	Husham morì, e Hadad, figliuolo di Bedad, che sconfisse i Madianiti ne' campi di Moab, regnò in luogo suo; e il nome della sua città fu Avith.
Genesis	36	36	Hadad morì, e Samla, di Masreka, regnò in luogo suo.
Genesis	36	37	Samla morì, e Saul di Rehoboth sul Fiume, regnò in luogo suo.
Genesis	36	38	Saul morì, e Baal-Hanan, figliuolo di Acbor, regnò in luogo suo.
Genesis	36	39	Baal-Hanan, figliuolo di Acbor, morì, e Hadar regnò in luogo suo. Il nome della sua città fu Pau, e il nome della sua moglie, Mehetabeel, figliuola di Matred, figliuola di Mezahab.
Genesis	36	40	E questi sono i nomi dei capi di Esaù, secondo le loro famiglie, secondo i loro territori, coi loro nomi: Il capo Timna, il capo Alva, il capo Ieteth,
Genesis	36	41	il capo Oholibama, il capo Ela,
Genesis	36	42	il capo Pinon, il capo Kenaz, il capo Teman, il capo Mibtsar, il capo Magdiel, il capo Iram.
Genesis	36	43	Questi sono i capi di Edom secondo le loro dimore, nel paese che possedevano. Questo è Esaù, il padre degli Edomiti.
Genesis	37	1	Or Giacobbe dimorò nel paese dove suo padre avea soggiornato, nel paese di Canaan.
Genesis	37	2	E questa è la posterità di Giacobbe. Giuseppe, all'età di diciassette anni, pasceva il gregge coi suoi fratelli; e, giovinetto com'era, stava coi figliuoli di Bilha e coi figliuoli di Zilpa, mogli di suo padre. E Giuseppe riferì al loro padre la mala fama che circolava sul loro conto.
Genesis	37	3	Or Israele amava Giuseppe più di tutti gli altri suoi figliuoli, perché era il figlio della sua vecchiaia; e gli fece una veste lunga con le maniche.
Genesis	37	4	E i suoi fratelli, vedendo che il loro padre l'amava più di tutti gli altri fratelli, l'odiavano, e non gli potevan parlare amichevolmente.
Genesis	37	5	Or Giuseppe ebbe un sogno, e lo raccontò ai suoi fratelli; e questi l'odiaron più che mai.
Genesis	37	6	Egli disse loro: "Udite, vi prego, il sogno che ho fatto.
Genesis	37	7	Noi stavamo legando de' covoni in mezzo ai campi, quand'ecco che il mio covone si levò su e si tenne ritto; ed ecco i covoni vostri farsi d'intorno al mio covone, e inchinarglisi dinanzi".
Genesis	37	8	Allora i suoi fratelli gli dissero: "Dovrai tu dunque regnare su noi? o dominarci?" E l'odiarono più che mai a motivo de' suoi sogni e delle sue parole.
Genesis	37	9	Egli ebbe ancora un altro sogno, e lo raccontò ai suoi fratelli, dicendo: "Ho avuto un altro sogno! Ed ecco che il sole, la luna e undici stelle mi s'inchinavano dinanzi".
Genesis	37	10	Ei lo raccontò a suo padre e ai suoi fratelli; e suo padre lo sgridò, e gli disse: "Che significa questo sogno che hai avuto? Dovremo dunque io e tua madre e i tuoi fratelli venir proprio a inchinarci davanti a te fino a terra?"
Genesis	37	11	E i suoi fratelli gli portavano invidia, ma suo padre serbava dentro di sé queste parole.
Genesis	37	12	Or i fratelli di Giuseppe erano andati a pascere il gregge del padre a Sichem.
Genesis	37	13	E Israele disse a Giuseppe: "I tuoi fratelli non sono forse alla pastura a Sichem? Vieni, che ti manderò da loro". Ed egli rispose: "Eccomi".
Genesis	37	14	Israele gli disse: "Va' a vedere se i tuoi fratelli stanno bene, e se tutto va bene col gregge; e torna a dirmelo". Così lo mandò dalla valle di Hebron, e Giuseppe arrivò a Sichem.
Genesis	37	15	E un uomo lo trovò che andava errando per i campi e quest'uomo lo interrogò dicendo: "Che cerchi?"
Genesis	37	16	Egli rispose: "Cerco i miei fratelli; deh, dimmi dove siano a pascere il gregge".
Genesis	37	17	E quell'uomo gli disse: "Son partiti di qui, perché li ho uditi che dicevano: Andiamocene a Dotan". Giuseppe andò quindi in traccia de' suoi fratelli, e li trovò a Dotan.
Genesis	37	18	Essi lo scorsero da lontano; e prima ch'egli fosse loro vicino, macchinarono d'ucciderlo.
Genesis	37	19	E dissero l'uno all'altro: "Ecco cotesto sognatore che viene!
Genesis	37	20	Ora dunque venite, uccidiamolo, e gettiamolo in una di queste cisterne; diremo poi che una mala bestia l'ha divorato, e vedremo che ne sarà de' suoi sogni".
Genesis	37	21	Ruben udì questo, e lo liberò dalle loro mani. Disse: "Non gli togliamo la vita".
Genesis	37	22	Poi Ruben aggiunse: "Non spargete sangue; gettatelo in quella cisterna ch'è nel deserto, ma non lo olpisca la vostra mano". Diceva così, per liberarlo dalle loro mani e restituirlo a suo padre.
Genesis	37	23	Quando Giuseppe fu giunto presso i suoi fratelli, lo spogliarono della sua veste, della veste lunga con le maniche che aveva addosso;
Genesis	37	24	lo presero e lo gettarono nella cisterna. Or la cisterna era vuota; non c'era punt'acqua.
Genesis	37	25	Poi si misero a sedere per prender cibo; e avendo alzati gli occhi, ecco che videro una carovana d'Ismaeliti, che veniva da Galaad, coi suoi cammelli carichi di aromi, di balsamo e di mirra, che portava in Egitto.
Genesis	37	26	E Giuda disse ai suoi fratelli: "Che guadagneremo a uccidere il nostro fratello e a nascondere il suo sangue?
Genesis	37	27	Venite, vendiamolo agl'Ismaeliti, e non lo colpisca la nostra mano, poiché è nostro fratello, nostra carne". E i suoi fratelli gli diedero ascolto.
Genesis	37	28	E come que' mercanti Madianiti passavano, essi trassero e fecero salire Giuseppe su dalla cisterna, e lo vendettero per venti sicli d'argento a quegl'Ismaeliti. E questi menarono Giuseppe in Egitto.
Genesis	37	29	Or Ruben tornò alla cisterna; ed ecco, Giuseppe non era più nella cisterna. Allora egli si stracciò le vesti,
Genesis	37	30	tornò dai suoi fratelli, e disse: "Il fanciullo non c'è più; e io, dove andrò io?"
Genesis	37	31	Essi presero la veste di Giuseppe, scannarono un becco, e intrisero del sangue la veste.
Genesis	37	32	Poi mandarono uno a portare al padre loro la veste lunga con le maniche, e gli fecero dire: "Abbiam trovato questa veste; vedi tu se sia quella del tuo figliuolo, o no".
Genesis	37	33	Ed egli la riconobbe e disse: "E' la veste del mio figliuolo; una mala bestia l'ha divorato; per certo, Giuseppe è stato sbranato".
Genesis	37	34	E Giacobbe si stracciò le vesti, si mise un cilicio sui fianchi, e fece cordoglio del suo figliuolo per molti giorni.
Genesis	37	35	E tutti i suoi figliuoli e tutte le sue figliuole vennero a consolarlo; ma egli rifiutò d'esser consolato, e disse: "Io scenderò, facendo cordoglio, dal mio figliuolo, nel soggiorno de' morti". E suo padre lo pianse.
Genesis	37	36	E que' Madianiti lo vendettero in Egitto a Potifar, ufficiale di Faraone, capitano delle guardie.
Genesis	38	1	Or avvenne che, in quel tempo, Giuda discese di presso ai suoi fratelli, e andò a stare da un uomo di dullam, che avea nome Hira.
Genesis	38	2	E Giuda vide quivi la figliuola di un Cananeo, chiamato Shua; e se la prese, e convisse con lei.
Genesis	38	3	Ed ella concepì e partorì un figliuolo, al quale egli pose nome Er.
Genesis	38	4	Poi ella concepì di nuovo, e partorì un figliuolo, al quale pose nome Onan.
Genesis	38	5	E partorì ancora un figliuolo, al quale pose nome Scela. Or Giuda era a Kezib, quand'ella lo partorì.
Genesis	38	6	E Giuda prese per Er, suo primogenito, una moglie che avea nome Tamar.
Genesis	38	7	Ma Er, primogenito di Giuda, era perverso agli occhi dell'Eterno, e l'Eterno lo fece morire.
Genesis	38	8	Allora Giuda disse a Onan: "Va' dalla moglie del tuo fratello, prenditela come cognato, e suscita una progenie al tuo fratello".
Genesis	38	9	E Onan, sapendo che quella progenie non sarebbe sua, quando s'accostava alla moglie del suo fratello, faceva in modo d'impedire il concepimento, per non dar progenie al fratello.
Genesis	38	10	Ciò ch'egli faceva dispiacque all'Eterno, il quale fece morire anche lui.
Genesis	38	11	Allora Giuda disse a Tamar sua nuora: "Rimani vedova in casa di tuo padre, finché Scela, mio figliuolo, sia cresciuto". Perché diceva: "Badiamo che anch'egli non muoia come i suoi fratelli". E Tamar se ne andò, e dimorò in casa di suo padre.
Genesis	38	12	Passaron molti giorni, e morì la figliuola di Shua, moglie di Giuda; e dopo che Giuda si fu consolato, salì da quelli che tosavan le sue pecore a Timna; egli col suo amico Hira, l'Adullamita.
Genesis	38	13	Di questo fu informata Tamar, e le fu detto: "Ecco, il tuo suocero sale a Timna a tosare le sue pecore".
Genesis	38	14	Allora ella si tolse le vesti da vedova, si coprì d'un velo, se ne avvolse tutta, e si pose a sedere alla porta di Enaim, ch'è sulla via di Timna; poiché vedeva che Scela era cresciuto, e nondimeno, lei non gli era stata data per moglie.
Genesis	38	15	Come Giuda la vide, la prese per una meretrice, perch'essa aveva il viso coperto.
Genesis	38	16	E accostatosi a lei sulla via, le disse: "Lasciami venire da te!" Poiché non sapeva ch'ella fosse sua nuora. Ed ella rispose: "Che mi darai per venire da me?"
Genesis	38	17	Ed egli le disse: "Ti manderò un capretto del mio gregge". Ed ella: "Mi darai tu un pegno finché tu me l'abbia mandato?"
Genesis	38	18	Ed egli: "Che pegno ti darò?" E l'altra rispose: "Il tuo sigillo, il tuo cordone e il bastone che hai in mano". Egli glieli dette, andò da lei, ed ella rimase incinta di lui.
Genesis	38	19	Poi ella si levò, e se ne andò; si tolse il velo, e si rimise le vesti da vedova.
Genesis	38	20	E Giuda mandò il capretto per mezzo del suo amico, l'Adullamita, affin di ritirare il pegno di man di quella donna; ma egli non la trovò.
Genesis	38	21	Interrogò la gente del luogo, dicendo: "Dov'è quella meretrice che stava a Enaim, sulla via?" E quelli risposero: "Qui non c'è stata alcuna meretrice".
Genesis	38	22	Ed egli se ne tornò a Giuda, e gli disse: "Non l'ho trovata; e, per di più, la gente del luogo m'ha detto: Qui non c'è stata alcuna meretrice".
Genesis	38	23	E Giuda disse: "Si tenga pure il pegno, che non abbiamo a incorrere nel disprezzo. Ecco, io ho mandato questo capretto, e tu non l'hai trovata".
Genesis	38	24	Or circa tre mesi dopo, vennero a dire a Giuda: "Tamar, tua nuora, si è prostituita; e, per di più, eccola incinta in seguito alla sua prostituzione". E Giuda disse: "Menatela fuori, e sia arsa!"
Genesis	38	25	Come la menavano fuori, ella mandò a dire al suocero: "Sono incinta dell'uomo al quale appartengono queste cose". E disse: "Riconosci, ti prego, di chi siano questo sigillo, questi cordoni e questo bastone".
Genesis	38	26	Giuda li riconobbe, e disse: "Ella è più giusta di me, giacché io non l'ho data a Scela, mio figliuolo". Ed egli non ebbe più relazioni con lei.
Genesis	38	27	Or quando venne il tempo in cui doveva partorire, ecco ch'essa aveva in seno due gemelli.
Genesis	38	28	E mentre partoriva, l'un d'essi mise fuori una mano; e la levatrice la prese, e vi legò un filo di scarlatto, dicendo: "Questo qui esce il primo".
Genesis	38	29	Ma egli ritirò la mano, ed ecco uscir fuori il suo fratello. Allora la levatrice disse: "Perché ti sei fatta questa breccia?" Per questo motivo gli fu messo nome Perets.
Genesis	38	30	Poi uscì il suo fratello, che aveva alla mano il filo di scarlatto; e fu chiamato Zerach.
Genesis	39	1	Giuseppe fu menato in Egitto; e Potifar, ufficiale di Faraone, capitano delle guardie, un Egiziano, lo comprò da quegl'Ismaeliti, che l'aveano menato quivi.
Genesis	39	2	E l'Eterno fu con Giuseppe, il quale prosperava e stava in casa del suo signore, l'Egiziano.
Genesis	39	3	E il suo signore vide che l'Eterno era con lui, e che l'Eterno gli faceva prosperare nelle mani tutto quello che intraprendeva.
Genesis	39	4	Giuseppe entrò nelle grazie di lui, e attendeva al servizio personale di Potifar, il quale lo fece maggiordomo della sua casa, e gli mise nelle mani tutto quello che possedeva.
Genesis	39	5	E da che l'ebbe fatto maggiordomo della sua casa e gli ebbe affidato tutto quello che possedeva, l'Eterno benedisse la casa dell'Egiziano, per amor di Giuseppe; e la benedizione dell'Eterno riposò su tutto quello ch'egli possedeva, in casa e in campagna.
Genesis	39	6	Potifar lasciò tutto quello che aveva, nelle mani di Giuseppe; e non s'occupava più di cosa alcuna, tranne del suo proprio cibo. Or Giuseppe era di presenza avvenente e di bell'aspetto.
Genesis	39	7	Dopo queste cose avvenne che la moglie del signore di Giuseppe gli mise gli occhi addosso, e gli disse: "Giaciti meco".
Genesis	39	8	Ma egli rifiutò e disse alla moglie del suo signore: "Ecco, il mio signore non s'informa da me di nulla ch'è nella casa, e ha messo nelle mie mani tutto quello che ha;
Genesis	39	9	egli stesso non è più grande di me in questa casa; e nulla mi ha divietato, tranne che te, perché sei sua moglie. Come dunque potrei io fare questo gran male e peccare contro Dio?"
Genesis	39	10	E bench'ella gliene parlasse ogni giorno, Giuseppe non acconsentì, né a giacersi né a stare con lei.
Genesis	39	11	Or avvenne che un giorno egli entrò in casa per fare il suo lavoro; e non c'era quivi alcuno della gente i casa;
Genesis	39	12	ed essa lo afferrò per la veste, e gli disse: "Giaciti meco". Ma egli le lasciò in mano la veste e fuggì fuori.
Genesis	39	13	E quand'ella vide ch'egli le aveva lasciata la veste in mano e ch'era fuggito fuori,
Genesis	39	14	chiamò la gente della sua casa, e le parlò così: "Vedete, ei ci ha menato in casa un Ebreo per pigliarsi giuoco di noi; esso è venuto da me per giacersi meco, ma io ho gridato a gran voce.
Genesis	39	15	E com'egli ha udito ch'io alzavo la voce e gridavo, m'ha lasciato qui la sua veste, ed è fuggito fuori".
Genesis	39	16	E si tenne accanto la veste di lui, finché il suo signore non fu tornato a casa.
Genesis	39	17	Allora ella gli parlò in questa maniera: "Quel servo ebreo che tu ci hai menato, venne da me per pigliarsi giuoco di me.
Genesis	39	18	Ma com'io ho alzato la voce e ho gridato, egli m'ha lasciato qui la sua veste e se n'è fuggito fuori".
Genesis	39	19	Quando il signore di Giuseppe ebbe intese le parole di sua moglie che gli diceva: "Il tuo servo m'ha fatto questo!" l'ira sua s'infiammò.
Genesis	39	20	E il signore di Giuseppe lo prese e lo mise nella prigione, nel luogo ove si tenevano chiusi i carcerati del re. Egli fu dunque là in quella prigione.
Genesis	39	21	Ma l'Eterno fu con Giuseppe, e spiegò a pro di lui la sua benignità, cattivandogli le grazie del governatore della prigione.
Genesis	39	22	E il governatore della prigione affidò alla sorveglianza di Giuseppe tutti i detenuti ch'erano nella carcere; e nulla si faceva quivi senza di lui.
Genesis	39	23	Il governatore della prigione non rivedeva niente di quello ch'era affidato a lui, perché l'Eterno era con lui, e l'Eterno faceva prosperare tutto quello ch'egli intraprendeva.
Genesis	40	1	Or, dopo queste cose, avvenne che il coppiere e il panettiere del re d'Egitto offesero il loro signore, il re d'Egitto.
Genesis	40	2	E Faraone s'indignò contro i suoi due ufficiali, contro il capo de' coppieri e il capo de' panettieri,
Genesis	40	3	e li fece mettere in carcere, nella casa del capo delle guardie; nella prigione stessa dove Giuseppe stava rinchiuso.
Genesis	40	4	E il capitano delle guardie li affidò alla sorveglianza di Giuseppe, il quale li serviva. Ed essi rimasero in prigione per un certo tempo.
Genesis	40	5	E durante una medesima notte, il coppiere e il panettiere del re d'Egitto, ch'erano rinchiusi nella prigione, ebbero ambedue un sogno, un sogno per uno, e ciascun sogno aveva il suo significato particolare.
Genesis	40	6	Giuseppe, venuto la mattina da loro, li guardò, ed ecco, erano conturbati.
Genesis	40	7	E interrogò gli ufficiali di Faraone ch'eran con lui in prigione nella casa del suo signore, e disse: Perché avete oggi il viso così mesto?"
Genesis	40	8	E quelli gli risposero: "Abbiam fatto un sogno e non v'è alcuno che ce lo interpreti". E Giuseppe disse loro: "Le interpretazioni non appartengono a Dio? Raccontatemi i sogni, vi prego".
Genesis	40	9	E il capo de' coppieri raccontò il suo sogno a Giuseppe, e gli disse: "Nei mio sogno, ecco, mi stava davanti una vite;
Genesis	40	10	e in quella vite c'eran tre tralci; e mi pareva ch'essa germogliasse, poi fiorisse, e desse in fine dei grappoli d'uva matura.
Genesis	40	11	E io avevo in mano la coppa di Faraone; presi l'uva, la spremei nella coppa di Faraone, e diedi la coppa in mano a Faraone".
Genesis	40	12	Giuseppe gli disse: "Questa è l'interpretazione del sogno: i tre tralci sono tre giorni;
Genesis	40	13	ancora tre giorni, e Faraone ti farà rialzare il capo, ti ristabilirà nel tuo ufficio, e tu darai in mano a araone la sua coppa, nel modo che facevi prima, quand'eri suo coppiere.
Genesis	40	14	Ma ricordati di me, quando sarai felice, e siimi benigno, ti prego; parla di me a Faraone, e fammi uscire da questa casa;
Genesis	40	15	perché io fui portato via furtivamente dal paese degli Ebrei, e anche qui non ho fatto nulla da esser esso in questa fossa".
Genesis	40	16	Il capo de' panettieri, vedendo che la interpretazione di Giuseppe era favorevole, gli disse: "Anch'io, nel mio sogno, ecco, avevo tre canestri di pan bianco, sul capo;
Genesis	40	17	e nel canestro più alto c'era per Faraone ogni sorta di vivande cotte al forno; e gli uccelli le mangiavano dentro al canestro sul mio capo".
Genesis	40	18	Giuseppe rispose e disse: "Questa è l'interpretazione del sogno: i tre canestri sono tre giorni;
Genesis	40	19	ancora tre giorni, e Faraone ti porterà via la testa di sulle spalle, ti farà impiccare a un albero, e gli uccelli ti mangeranno le carni addosso".
Genesis	40	20	E avvenne, il terzo giorno, ch'era il natalizio di Faraone, che questi dette un convito a tutti i suoi servitori, e fece alzare il capo al gran coppiere, e alzare il capo al gran panettiere in mezzo ai suoi servitori:
Genesis	40	21	ristabilì il gran coppiere nel suo ufficio di coppiere, perché mettesse la coppa in man di Faraone,
Genesis	40	22	ma fece appiccare il gran panettiere, secondo la interpretazione che Giuseppe avea loro data.
Genesis	40	23	Il gran coppiere però non si ricordò di Giuseppe, ma lo dimenticò.
Genesis	41	1	Or avvenne, in capo a due anni interi, che Faraone ebbe un sogno. Ed ecco che stava presso il fiume;
Genesis	41	2	e su dal fiume ecco salire sette vacche, di bell'apparenza e grasse, e mettersi a pascere nella giuncaia.
Genesis	41	3	E, dopo quelle, ecco salire dal fiume altre sette vacche di brutt'apparenza e scarne, e fermarsi presso alle prime, sulla riva del fiume.
Genesis	41	4	E le vacche di brutt'apparenza e scarne, divorarono le sette vacche di bell'apparenza e grasse. E Faraone si svegliò.
Genesis	41	5	Poi si riaddormentò, e sognò di nuovo; ed ecco sette spighe, grasse e belle, venir su da un unico stelo.
Genesis	41	6	Poi ecco sette spighe, sottili e arse dal vento orientale, germogliare dopo quelle altre.
Genesis	41	7	E le spighe sottili inghiottirono le sette spighe grasse e piene. E Faraone si svegliò: ed ecco, era un sogno.
Genesis	41	8	La mattina, lo spirito di Faraone fu conturbato; ed egli mandò a chiamare tutti i magi e tutti i savi d'Egitto, e raccontò loro i suoi sogni; ma non ci fu alcuno che li potesse interpretare a Faraone.
Genesis	41	9	Allora il capo de' coppieri parlò a Faraone, dicendo: "Ricordo oggi i miei falli.
Genesis	41	10	Faraone s'era sdegnato contro i suoi servitori, e m'avea fatto mettere in prigione in casa del capo delle guardie: me, e il capo de' panettieri.
Genesis	41	11	L'uno e l'altro facemmo un sogno, nella medesima notte: facemmo ciascuno un sogno, avente il suo proprio significato.
Genesis	41	12	Or c'era quivi con noi un giovane ebreo, servo del capo delle guardie; a lui raccontammo i nostri sogni, ed egli ce li interpretò, dando a ciascuno l'interpretazione del suo sogno.
Genesis	41	13	E le cose avvennero secondo l'interpretazione ch'egli ci aveva data: Faraone ristabilì me nel mio ufficio, e l'altro lo fece appiccare".
Genesis	41	14	Allora Faraone mandò a chiamare Giuseppe, il quale fu tosto tratto fuor dalla prigione sotterranea. Egli si rase, si cambiò il vestito, e venne da Faraone.
Genesis	41	15	E Faraone disse a Giuseppe: "Ho fatto un sogno, e non c'è chi lo possa interpretare; e ho udito dir di te che, quando t'hanno raccontato un sogno, tu lo puoi interpretare".
Genesis	41	16	Giuseppe rispose a Faraone, dicendo: "Non son io; ma sarà Dio che darà a Faraone una risposta favorevole".
Genesis	41	17	E Faraone disse a Giuseppe: "Nel mio sogno, io stavo sulla riva del fiume;
Genesis	41	18	quand'ecco salir dal fiume sette vacche grasse e di bell'apparenza, e mettersi a pascere nella giuncaia.
Genesis	41	19	E, dopo quelle, ecco salire altre sette vacche magre, di bruttissima apparenza e scarne: tali, che non ne vidi mai di così brutte in tutto il paese d'Egitto.
Genesis	41	20	E le vacche magre e brutte divorarono le prime sette vacche grasse;
Genesis	41	21	e quelle entrarono loro in corpo, e non si riconobbe che vi fossero entrate; erano di brutt'apparenza come prima. E mi svegliai.
Genesis	41	22	Poi vidi ancora nel mio sogno sette spighe venir su da un unico stelo, piene e belle;
Genesis	41	23	ed ecco altre sette spighe vuote, sottili e arse dal vento orientale, germogliare dopo quelle altre.
Genesis	41	24	E le spighe sottili inghiottirono le sette spighe belle. Io ho raccontato questo al magi; ma non c'è stato alcuno che abbia saputo spiegarmelo".
Genesis	41	25	Allora Giuseppe disse a Faraone: "Ciò che Faraone ha sognato è una stessa cosa. Iddio ha significato a araone quello che sta per fare.
Genesis	41	26	Le sette vacche belle sono sette anni, e le sette spighe belle sono sette anni; è uno stesso sogno.
Genesis	41	27	E le sette vacche magre e brutte che salivano dopo quelle altre, sono sette anni; come pure le sette spighe vuote e arse dal vento orientale saranno sette anni di carestia.
Genesis	41	28	Questo è quel che ho detto a Faraone: Iddio ha mostrato a Faraone quello che sta per fare.
Genesis	41	29	Ecco, stanno per venire sette anni di grande abbondanza in tutto il paese d'Egitto;
Genesis	41	30	e dopo, verranno sette anni di carestia; e tutta quell'abbondanza sarà dimenticata nel paese d'Egitto, e la carestia consumerà il paese.
Genesis	41	31	E uno non si accorgerà più di quell'abbondanza nel paese, a motivo della carestia che seguirà; perché questa sarà molto aspra.
Genesis	41	32	E l'essersi il sogno replicato due volte a Faraone vuol dire che la cosa è decretata da Dio, e che Dio l'eseguirà tosto.
Genesis	41	33	Or dunque si provveda Faraone d'un uomo intelligente e savio e lo stabilisca sul paese d'Egitto.
Genesis	41	34	Faraone faccia così: Costituisca de' commissari sul paese per prelevare il quinto delle raccolte del paese d'Egitto, durante i sette anni dell'abbondanza.
Genesis	41	35	E radunino essi tutti i viveri di queste sette buone annate che stan per venire, e ammassino il grano a disposizione di Faraone per l'approvvigionamento delle città, e lo conservino.
Genesis	41	36	Questi viveri saranno una riserva per il paese, in vista dei sette anni di carestia che verranno nel paese d'Egitto; e così il paese non perirà per la carestia".
Genesis	41	37	Piacque la cosa a Faraone e a tutti i suoi servitori.
Genesis	41	38	E Faraone disse ai suoi servitori: "Potremmo noi trovare un uomo pari a questo, in cui sia lo spirito di io?"
Genesis	41	39	E Faraone disse a Giuseppe: "Giacché Iddio t'ha fatto conoscere tutto questo, non v'è alcuno che sia intelligente e savio al pari di te.
Genesis	41	40	Tu sarai sopra la mia casa, e tutto il mio popolo obbedirà ai tuoi ordini; per il trono soltanto, io sarò più grande di te".
Genesis	41	41	E Faraone disse a Giuseppe: "Vedi, io ti stabilisco su tutto il paese d'Egitto".
Genesis	41	42	E Faraone si tolse l'anello di mano e lo mise alla mano di Giuseppe; lo fece vestire di abiti di lino fino, e gli mise al collo una collana d'oro.
Genesis	41	43	Lo fece montare sul suo secondo carro, e davanti a lui si gridava: "In ginocchio!" Così Faraone lo costituì su tutto il paese d'Egitto.
Genesis	41	44	E Faraone disse a Giuseppe: "Io son Faraone! E senza te, nessuno alzerà la mano o il piede in tutto il paese d'Egitto".
Genesis	41	45	E Faraone chiamò Giuseppe Tsafnath-Paneach e gli dette per moglie Asenath figliuola di Potifera, sacerdote di On. E Giuseppe partì per visitare il paese d'Egitto.
Genesis	41	46	Or Giuseppe avea trent'anni quando si presentò dinanzi a Faraone re d'Egitto. E Giuseppe uscì dal cospetto di Faraone, e percorse tutto il paese d'Egitto.
Genesis	41	47	Durante i sette anni d'abbondanza, la terra produsse a piene mani;
Genesis	41	48	e Giuseppe adunò tutti i viveri di quei sette anni che vennero nel paese d'Egitto, e ripose i viveri nelle città; ripose in ogni città i viveri del territorio circonvicino.
Genesis	41	49	Così Giuseppe ammassò grano come la rena del mare; in così gran quantità, che si smise di contarlo, perch'era innumerevole.
Genesis	41	50	Or avanti che venisse il primo anno della carestia, nacquero a Giuseppe due figliuoli, che Asenath figliuola di Potifera sacerdote di On gli partorì.
Genesis	41	51	E Giuseppe chiamò il primogenito Manasse, perché, disse, "Iddio m'ha fatto dimenticare ogni mio affanno e tutta la casa di mio padre".
Genesis	41	52	E al secondo pose nome Efraim, perché, disse, "Iddio m'ha reso fecondo nel paese della mia afflizione".
Genesis	41	53	I sette anni d'abbondanza ch'erano stati nel paese d'Egitto, finirono;
Genesis	41	54	e cominciarono a venire i sette anni della carestia, come Giuseppe avea detto. E ci fu carestia in tutti i paesi; ma in tutto il paese d'Egitto c'era del pane.
Genesis	41	55	Poi la carestia si estese a tutto il paese d'Egitto, e il popolo gridò a Faraone per aver del pane. E Faraone disse a tutti gli Egiziani: "Andate da Giuseppe, e fate quello che vi dirà".
Genesis	41	56	La carestia era sparsa su tutta la superficie del paese, e Giuseppe aperse tutti i depositi e vendé grano agli Egiziani. E la carestia s'aggravò nel paese d'Egitto.
Genesis	41	57	E da tutti i paesi si veniva in Egitto da Giuseppe per comprar del grano, perché la carestia era grave per tutta la terra.
Genesis	42	1	Or Giacobbe, vedendo che c'era del grano in Egitto, disse ai suoi figliuoli: "Perché vi state a guardare l'un l'altro?"
Genesis	42	2	Poi disse: "Ecco, ho sentito dire che c'è del grano in Egitto; scendete colà per comprarcene, onde possiam vivere e non abbiamo a morire".
Genesis	42	3	E dieci de' fratelli di Giuseppe scesero in Egitto per comprarvi del grano.
Genesis	42	4	Ma Giacobbe non mandò Beniamino, fratello di Giuseppe, coi suoi fratelli, perché diceva: "Che non gli abbia a succedere qualche disgrazia!"
Genesis	42	5	E i figliuoli d'Israele giunsero per comprare del grano in mezzo agli altri, che pur venivano; poiché nel paese di Canaan c'era la carestia.
Genesis	42	6	Or Giuseppe era colui che comandava nel paese; era lui che vendeva il grano a tutta la gente del paese; i fratelli di Giuseppe vennero, e si prostrarono dinanzi a lui con la faccia a terra.
Genesis	42	7	E Giuseppe vide i suoi fratelli e li riconobbe, ma fece lo straniero davanti a loro, e parlò loro aspramente e disse loro: "Donde venite?" Ed essi risposero: "Dal paese di Canaan per comprar de' viveri".
Genesis	42	8	E Giuseppe riconobbe i suoi fratelli, ma essi non riconobbero lui.
Genesis	42	9	E Giuseppe si ricordò de' sogni che aveva avuti intorno a loro, e disse: "Voi siete delle spie! Siete venuti per vedere i luoghi sforniti del paese!"
Genesis	42	10	Ed essi a lui: "No, signor mio; i tuoi servitori son venuti a comprar de' viveri.
Genesis	42	11	Siamo tutti figliuoli d'uno stesso uomo; siamo gente sincera; i tuoi servitori non son delle spie".
Genesis	42	12	Ed egli disse loro: "No, siete venuti per vedere i luoghi sforniti del paese!"
Genesis	42	13	E quelli risposero: "Noi, tuoi servitori, siamo dodici fratelli, figliuoli d'uno stesso uomo, nel paese di anaan. Ed ecco, il più giovane è oggi con nostro padre, e uno non è più".
Genesis	42	14	E Giuseppe disse loro: "La cosa è come v'ho detto; siete delle spie!
Genesis	42	15	Ecco come sarete messi alla prova: Per la vita di Faraone, non uscirete di qui prima che il vostro fratello più giovine sia venuto qua.
Genesis	42	16	Mandate uno di voi a prendere il vostro fratello; e voi resterete qui in carcere, perché le vostre parole siano messe alla prova, e si vegga se c'è del vero in voi; se no, per la vita di Faraone, siete delle spie!"
Genesis	42	17	E li mise assieme in prigione per tre giorni.
Genesis	42	18	Il terzo giorno, Giuseppe disse loro: "Fate questo, e vivrete; io temo Iddio!
Genesis	42	19	Se siete gente sincera, uno di voi fratelli resti qui incatenato nella vostra prigione; e voi, andate, portate del grano per la necessità delle vostre famiglie;
Genesis	42	20	e menatemi il vostro fratello più giovine; così le vostre parole saranno verificate, e voi non morrete". Ed essi fecero così.
Genesis	42	21	E si dicevano l'uno all'altro: "Sì, noi fummo colpevoli verso il nostro fratello, giacché vedemmo l'angoscia dell'anima sua quando egli ci supplicava, e noi non gli demmo ascolto! Ecco perché ci viene addosso quest'angoscia".
Genesis	42	22	E Ruben rispose loro, dicendo: "Non ve lo dicevo io: Non commettete questo peccato contro il anciullo? Ma voi non mi voleste dare ascolto. Perciò ecco, che il suo sangue ci è ridomandato".
Genesis	42	23	Or quelli non sapevano che Giuseppe li capiva, perché fra lui e loro c'era un interprete.
Genesis	42	24	Ed egli s'allontanò da essi, e pianse. Poi tornò, parlò loro, e prese di fra loro Simeone, che fece incatenare sotto i loro occhi.
Genesis	42	25	Poi Giuseppe ordinò che s'empissero di grano i loro sacchi, che si rimettesse il danaro di ciascuno nel suo sacco, e che si dessero loro delle provvisioni per il viaggio. E così fu fatto.
Genesis	42	26	Ed essi caricarono il loro grano sui loro asini, e se ne andarono.
Genesis	42	27	Or l'un d'essi aprì il suo sacco per dare del foraggio al suo asino, nel luogo ove pernottavano, e vide il suo danaro ch'era alla bocca del sacco;
Genesis	42	28	e disse ai suoi fratelli: "Il mio danaro m'è stato restituito, ed eccolo qui nel mio sacco". Allora il cuore venne lor meno, e, tremando, dicevano l'uno all'altro: "Che è mai questo che Dio ci ha fatto?"
Genesis	42	29	E vennero a Giacobbe, loro padre, nel paese di Canaan, e gli raccontarono tutto quello ch'era loro accaduto, dicendo:
Genesis	42	30	"L'uomo ch'è il signor del paese, ci ha parlato aspramente e ci ha trattato da spie del paese.
Genesis	42	31	E noi gli abbiamo detto: Siamo gente sincera; non siamo delle spie;
Genesis	42	32	siamo dodici fratelli, figliuoli di nostro padre; uno non è più, e il più giovine è oggi con nostro padre nel paese di Canaan.
Genesis	42	33	E quell'uomo, signore del paese, ci ha detto: Da questo conoscerò se siete gente sincera; lasciate presso di me uno dei vostri fratelli, prendete quel che vi necessita per le vostre famiglie, partite, e menatemi il vostro fratello più giovine.
Genesis	42	34	Allora conoscerò che non siete delle spie ma gente sincera; io vi renderò il vostro fratello, e voi potrete trafficare nel paese".
Genesis	42	35	Or com'essi vuotavano i loro sacchi, ecco che l'involto del danaro di ciascuno era nel suo sacco; essi e il padre loro videro gl'involti del loro danaro, e furon presi da paura.
Genesis	42	36	E Giacobbe, loro padre, disse: "Voi m'avete privato dei miei figliuoli! Giuseppe non è più, Simeone non è più, e mi volete togliere anche Beniamino! Tutto questo cade addosso a me!"
Genesis	42	37	E Ruben disse a suo padre: "Se non te lo rimeno, fa' morire i miei due figliuoli! Affidalo a me, io te lo ricondurrò".
Genesis	42	38	Ma Giacobbe rispose: "Il mio figliuolo non scenderà con voi; poiché il suo fratello è morto, e questo solo è rimasto: se gli succedesse qualche disgrazia durante il vostro viaggio, fareste scendere con cordoglio la mia canizie nel soggiorno de' morti".
Genesis	43	1	Or la carestia era grave nel paese;
Genesis	43	2	e quand'ebbero finito di mangiare il grano che aveano portato dall'Egitto, il padre disse loro: "Tornate a comprarci un po' di viveri".
Genesis	43	3	E Giuda gli rispose, dicendo: "Quell'uomo ce lo dichiarò positivamente: Non vedrete la mia faccia, se il vostro fratello non sarà con voi.
Genesis	43	4	Se tu mandi il nostro fratello con noi, noi scenderemo e ti compreremo dei viveri;
Genesis	43	5	ma, se non lo mandi, non scenderemo; perché quell'uomo ci ha detto: Non vedrete la mia faccia, se il vostro fratello non sarà con voi".
Genesis	43	6	E Israele disse: "Perché m'avete fatto questo torto di dire a quell'uomo che avevate ancora un fratello?"
Genesis	43	7	Quelli risposero: "Quell'uomo c'interrogò partitamente intorno a noi e al nostro parentado, dicendo: Vostro padre vive egli ancora? Avete qualche altro fratello? E noi gli rispondemmo a tenore delle sue domande. Potevam noi mai sapere che ci avrebbe detto: Fate venire il vostro fratello?"
Genesis	43	8	E Giuda disse a Israele suo padre: "Lascia venire il fanciullo con me, e ci leveremo e andremo; e noi vivremo e non morremo: né noi, né tu, né i nostri piccini.
Genesis	43	9	Io mi rendo garante di lui; ridomandane conto alla mia mano; se non te lo riconduco e non te io rimetto davanti, io sarò per sempre colpevole verso di te.
Genesis	43	10	Se non ci fossimo indugiati, a quest'ora saremmo già tornati due volte".
Genesis	43	11	Allora Israele, loro padre, disse loro: "Se così è fate questo: Prendete ne' vostri sacchi delle cose più squisite di questo paese, e portate a quell'uomo un dono: un po' di balsamo, un po' di miele, degli aromi e della mirra, de' pistacchi e delle mandorle;
Genesis	43	12	e pigliate con voi il doppio del danaro, e riportate il danaro che fu rimesso alla bocca de' vostri sacchi; orse fu un errore;
Genesis	43	13	prendete anche il vostro fratello, e levatevi, tornate da quell'uomo;
Genesis	43	14	e l'Iddio onnipotente vi faccia trovar grazia dinanzi a quell'uomo, sì ch'egli vi rilasci l'altro vostro fratello e Beniamino. E se debbo esser privato de' miei figliuoli, ch'io lo sia!"
Genesis	43	15	Quelli presero dunque il dono, presero seco il doppio del danaro, e Beniamino; e, levatisi, scesero in gitto, e si presentarono dinanzi a Giuseppe.
Genesis	43	16	E come Giuseppe vide Beniamino con loro, disse al suo maestro di casa: "Conduci questi uomini in casa; macella, e prepara tutto; perché questi uomini mangeranno con me a mezzogiorno".
Genesis	43	17	E l'uomo fece come Giuseppe aveva ordinato, e li menò in casa di Giuseppe.
Genesis	43	18	E quelli ebbero paura, perché eran menati in casa di Giuseppe, e dissero: "Siamo menati qui a motivo di quel danaro che ci fu rimesso nei sacchi la prima volta; ei vuol darci addosso, precipitarsi su noi e prenderci come schiavi, coi nostri asini".
Genesis	43	19	E accostatisi al maestro di casa di Giuseppe, gli parlarono sulla porta della casa, e dissero:
Genesis	43	20	"Scusa, signor mio! noi scendemmo già una prima volta a comprar dei viveri;
Genesis	43	21	e avvenne che, quando fummo giunti al luogo dove pernottammo, aprimmo i sacchi, ed ecco il danaro di ciascun di noi era alla bocca del suo sacco: il nostro danaro del peso esatto; e noi l'abbiam riportato con noi.
Genesis	43	22	E abbiam portato con noi dell'altro danaro per comprar de' viveri; noi non sappiamo chi avesse messo il nostro danaro nei nostri sacchi".
Genesis	43	23	Ed egli disse: "Datevi pace, non temete; l'Iddio vostro e l'Iddio del vostro padre ha messo un tesoro nei vostri sacchi. Io ebbi il vostro danaro". E, fatto uscire Simeone, lo condusse loro.
Genesis	43	24	Quell'uomo li fece entrare in casa di Giuseppe; dette loro dell'acqua, ed essi si lavarono i piedi; ed egli dette del foraggio ai loro asini.
Genesis	43	25	Ed essi prepararono il regalo, aspettando che Giuseppe venisse a mezzogiorno; perché aveano inteso che rimarrebbero quivi a mangiare.
Genesis	43	26	E quando Giuseppe venne a casa, quelli gli porsero il dono che aveano portato seco nella casa, e s'inchinarono fino a terra davanti a lui.
Genesis	43	27	Egli domandò loro come stessero, e disse: "Vostro padre, il vecchio di cui mi parlaste, sta egli bene? Vive egli ancora?"
Genesis	43	28	E quelli risposero: "Il padre nostro, tuo servo, sta bene; vive ancora". E s'inchinarono, e gli fecero riverenza.
Genesis	43	29	Poi Giuseppe alzò gli occhi, vide Beniamino suo fratello, figliuolo della madre sua, e disse: "E' questo il vostro fratello più giovine di cui mi parlaste?" Poi disse a lui: "Iddio ti sia propizio, figliuol mio!"
Genesis	43	30	E Giuseppe s'affrettò ad uscire, perché le sue viscere s'eran commosse per il suo fratello; e cercava un luogo dove piangere; entrò nella sua camera, e quivi pianse.
Genesis	43	31	Poi si lavò la faccia, ed uscì; si fece forza, e disse: "Portate il pranzo".
Genesis	43	32	Fu dunque portato il cibo per lui a parte, e per loro a parte, e per gli Egiziani che mangiavan con loro, a parte; perché gli Egiziani non possono mangiare con gli Ebrei; per gli Egiziani è cosa abominevole.
Genesis	43	33	Ed essi si misero a sedere dinanzi a lui: il primogenito, secondo il suo diritto di primogenitura, e il più giovine secondo la sua età; e si guardavano l'un l'altro con maraviglia.
Genesis	43	34	E Giuseppe fe' loro portare delle vivande che aveva dinanzi; ma la porzione di Beniamino era cinque volte maggiore di quella d'ogni altro di loro. E bevvero, e stettero allegri con lui.
Genesis	44	1	Giuseppe dette quest'ordine al suo maestro di casa: "Riempi i sacchi di questi uomini di tanti viveri quanti ne posson portare, e metti il danaro di ciascun d'essi alla bocca del suo sacco.
Genesis	44	2	E metti la mia coppa, la coppa d'argento, alla bocca del sacco del più giovine, assieme al danaro del suo grano". Ed egli fece come Giuseppe avea detto.
Genesis	44	3	La mattina, non appena fu giorno, quegli uomini furon fatti partire coi loro asini.
Genesis	44	4	E quando furono usciti dalla città e non erano ancora lontani, Giuseppe disse al suo maestro di casa: Lèvati, va' dietro a quegli uomini; e quando li avrai raggiunti, di' loro: Perché avete reso mal per bene?
Genesis	44	5	Non è quella la coppa nella quale il mio signore beve, e della quale si serve per indovinare? Avete fatto male a far questo!"
Genesis	44	6	Egli li raggiunse, e disse loro quelle parole.
Genesis	44	7	Ed essi gli risposero: "Perché il mio signore ci rivolge parole come queste? Iddio preservi i tuoi servitori dal fare una tal cosa!
Genesis	44	8	Ecco, noi t'abbiam riportato dal paese di Canaan il danaro che avevam trovato alla bocca de' nostri sacchi; come dunque avremmo rubato dell'argento o dell'oro dalla casa del tuo signore?
Genesis	44	9	Quello de' tuoi servitori presso il quale si troverà la coppa, sia messo a morte; e noi pure saremo schiavi del tuo signore!"
Genesis	44	10	Ed egli disse: "Ebbene, sia fatto come dite: colui presso il quale essa sarà trovata, sarà mio schiavo; e voi sarete innocenti".
Genesis	44	11	In tutta fretta, ognun d'essi mise giù il suo sacco a terra, e ciascuno aprì il suo.
Genesis	44	12	Il maestro di casa li frugò, cominciando da quello del maggiore, per finire con quello del più giovane; la coppa fu trovata nel sacco di Beniamino.
Genesis	44	13	Allora quelli si stracciarono le vesti, ognuno ricaricò il suo asino, e tornarono alla città.
Genesis	44	14	Giuda e i suoi fratelli arrivarono alla casa di Giuseppe, il quale era ancora quivi; e si gettarono in terra dinanzi a lui.
Genesis	44	15	E Giuseppe disse loro: "Che azione è questa che avete fatta? Non lo sapete che un uomo come me ha potere d'indovinare?"
Genesis	44	16	Giuda rispose: "Che diremo al mio signore? quali parole useremo? o come ci giustificheremo? Dio ha ritrovato l'iniquità de' tuoi servitori. Ecco, siamo schiavi del mio signore: tanto noi, quanto colui in mano del quale è stata trovata la coppa".
Genesis	44	17	Ma Giuseppe disse: "Mi guardi Iddio dal far questo! L'uomo in man del quale è stata trovata la coppa, sarà mio schiavo; quanto a voi, risalite in pace dal padre vostro".
Genesis	44	18	Allora Giuda s'accostò a Giuseppe, e disse: "Di grazia, signor mio, permetti al tuo servitore di far udire una parola al mio signore, e non s'accenda l'ira tua contro il tuo servitore! poiché tu sei come Faraone.
Genesis	44	19	Il mio signore interrogò i suoi servitori, dicendo: Avete voi padre o fratello?
Genesis	44	20	E noi rispondemmo al mio signore: Abbiamo un padre ch'è vecchio, con un giovane figliuolo, natogli nella vecchiaia; il fratello di questo è morto, talché egli è rimasto solo de' figli di sua madre; e suo padre l'ama.
Genesis	44	21	Allora tu dicesti ai tuoi servitori: Menatemelo, perch'io lo vegga co' miei occhi.
Genesis	44	22	E noi dicemmo al mio signore: Il fanciullo non può lasciare suo padre; perché, se lo lasciasse, suo padre morrebbe.
Genesis	44	23	E tu dicesti ai tuoi servitori: Se il vostro fratello più giovine non scende con voi, voi non vedrete più la mia faccia.
Genesis	44	24	E come fummo risaliti a mio padre, tuo servitore, gli riferimmo le parole del mio signore.
Genesis	44	25	Poi nostro padre disse: Tornate a comprarci un po' di viveri.
Genesis	44	26	E noi rispondemmo: Non possiamo scender laggiù; se il nostro fratello più giovine verrà con noi, scenderemo; perché non possiamo veder la faccia di quell'uomo, se il nostro fratello più giovine non è con noi.
Genesis	44	27	E mio padre, tuo servitore, ci rispose: Voi sapete che mia moglie mi partorì due figliuoli;
Genesis	44	28	l'un d'essi si partì da me, e io dissi: Certo egli è stato sbranato; e non l'ho più visto da allora;
Genesis	44	29	e se mi togliete anche questo, e se gli avviene qualche disgrazia, voi farete scendere con dolore la mia canizie nel soggiorno de' morti.
Genesis	44	30	Or dunque, quando giungerò da mio padre, tuo servitore, se il fanciullo, all'anima del quale la sua è egata, non è con noi,
Genesis	44	31	avverrà che, come avrà veduto che il fanciullo non c'è, egli morrà; e i tuoi servitori avranno fatto scendere con cordoglio la canizie del tuo servitore nostro padre nel soggiorno de' morti.
Genesis	44	32	Ora, siccome il tuo servitore s'è reso garante del fanciullo presso mio padre, e gli ha detto: Se non te lo riconduco sarò per sempre colpevole verso mio padre,
Genesis	44	33	deh, permetti ora che il tuo servitore rimanga schiavo del mio signore, invece del fanciullo, e che il fanciullo se ne torni coi suoi fratelli.
Genesis	44	34	Perché, come farei a risalire da mio padre senz'aver meco il fanciullo? Ah, ch'io non vegga il dolore che ne verrebbe a mio padre!"
Genesis	45	1	Allora Giuseppe non poté più contenersi dinanzi a tutti gli astanti, e gridò: "Fate uscir tutti dalla mia presenza!" E nessuno rimase con Giuseppe quand'egli si diè a conoscere ai suoi fratelli.
Genesis	45	2	E alzò la voce piangendo; gli Egiziani l'udirono, e l'udì la casa di Faraone.
Genesis	45	3	E Giuseppe disse ai suoi fratelli: "Io son Giuseppe; mio padre vive egli tuttora?" Ma i suoi fratelli non gli potevano rispondere, perché erano sbigottiti alla sua presenza.
Genesis	45	4	E Giuseppe disse ai suoi fratelli: "Deh, avvicinatevi a me!" Quelli s'avvicinarono ed egli disse: "Io son iuseppe, vostro fratello, che voi vendeste perché fosse menato in Egitto.
Genesis	45	5	Ma ora non vi contristate, né vi dolga d'avermi venduto perch'io fossi menato qua; poiché Iddio m'ha mandato innanzi a voi per conservarvi in vita.
Genesis	45	6	Infatti, sono due anni che la carestia è nel paese; e ce ne saranno altri cinque, durante i quali non ci sarà né aratura né mèsse.
Genesis	45	7	Ma Dio mi ha mandato dinanzi a voi, perché sia conservato di voi un resto sulla terra, e per salvarvi la vita con una grande liberazione.
Genesis	45	8	Non siete dunque voi che m'avete mandato qua, ma è Dio; egli m'ha stabilito come padre di Faraone, signore di tutta la sua casa, e governatore di tutto il paese d'Egitto.
Genesis	45	9	Affrettatevi a risalire da mio padre, e ditegli: Così dice il tuo figliuolo Giuseppe: Iddio mi ha stabilito signore di tutto l'Egitto; scendi da me; non tardare;
Genesis	45	10	tu dimorerai nel paese di Goscen, e sarai vicino a me; tu e i tuoi figliuoli, i figliuoli de' tuoi figliuoli, i tuoi greggi, i tuoi armenti, e tutto quello che possiedi.
Genesis	45	11	E quivi io ti sostenterò (perché ci saranno ancora cinque anni di carestia), onde tu non sia ridotto alla miseria: tu, la tua famiglia, e tutto quello che possiedi.
Genesis	45	12	Ed ecco, voi vedete coi vostri occhi, e il mio fratello Beniamino vede con gli occhi suoi, ch'è proprio la bocca mia quella che vi parla.
Genesis	45	13	Raccontate dunque a mio padre tutta la mia gloria in Egitto, e tutto quello che avete veduto; e fate che mio padre scenda presto qua".
Genesis	45	14	E gettatosi al collo di Beniamino, suo fratello, pianse; e Beniamino pianse sul collo di lui.
Genesis	45	15	Baciò pure tutti i suoi fratelli, piangendo. E, dopo questo, i suoi fratelli si misero a parlare con lui.
Genesis	45	16	Il rumore della cosa si sparse nella casa di Faraone, e si disse: "Sono arrivati i fratelli di Giuseppe". Il che piacque a Faraone ed ai suoi servitori.
Genesis	45	17	E Faraone disse a Giuseppe: "Di' ai tuoi fratelli: Fate questo: caricate le vostre bestie, e andate, tornate al paese di Canaan;
Genesis	45	18	prendete vostro padre e le vostre famiglie, e venite da me; io vi darò del meglio del paese d'Egitto, e voi mangerete il grasso del paese.
Genesis	45	19	Tu hai l'ordine di dir loro: Fate questo: Prendete nel paese di Egitto de' carri per i vostri piccini e per le vostre mogli; conducete vostro padre, e venite.
Genesis	45	20	E non vi rincresca di lasciar le vostre masserizie; perché il meglio di tutto il paese d'Egitto sarà vostro".
Genesis	45	21	I figliuoli d'Israele fecero così, e Giuseppe diede loro dei carri, secondo l'ordine di Faraone, e diede loro delle provvisioni per il viaggio.
Genesis	45	22	A tutti dette un abito di ricambio per ciascuno; ma a Beniamino dette trecento sicli d'argento e cinque mute di vestiti;
Genesis	45	23	e a suo padre mandò questo: dieci asini carichi delle migliori cose d'Egitto, dieci asine cariche di grano, di pane e di viveri, per suo padre, durante il viaggio.
Genesis	45	24	Così licenziò i suoi fratelli, e questi partirono; ed egli disse loro: "Non ci siano, per via, delle dispute fra voi".
Genesis	45	25	Ed essi risalirono dall'Egitto, e vennero nel paese di Canaan da Giacobbe loro padre.
Genesis	45	26	E gli riferirono ogni cosa, dicendo: "Giuseppe vive tuttora, ed è il governatore di tutto il paese d'Egitto". Ma il suo cuore rimase freddo, perch'egli non credeva loro.
Genesis	45	27	Essi gli ripeterono tutte le parole che Giuseppe avea dette loro; ed egli vide i carri che Giuseppe avea mandato per condurlo via; allora lo spirito di Giacobbe loro padre si ravvivò, e Israele disse:
Genesis	45	28	"Basta; il mio figliuolo Giuseppe vive tuttora; io andrò, e lo vedrò prima di morire".
Genesis	46	1	Israele dunque si partì con tutto quello che aveva; e, giunto a Beer-Sceba, offrì sacrifizi all'Iddio d'Isacco suo padre.
Genesis	46	2	E Dio parlò a Israele in visioni notturne, e disse: "Giacobbe, Giacobbe!" Ed egli rispose: "Eccomi".
Genesis	46	3	E Dio disse: "Io sono Iddio, l'Iddio di tuo padre; non temere di scendere in Egitto, perché là ti farò diventare una grande nazione.
Genesis	46	4	Io scenderò con te in Egitto, e te ne farò anche sicuramente risalire; e Giuseppe ti chiuderà gli occhi".
Genesis	46	5	Allora Giacobbe partì da Beer-Sceba; e i figliuoli d'Israele fecero salire Giacobbe loro padre, i loro piccini e le loro mogli sui carri che Faraone avea mandato per trasportarli.
Genesis	46	6	Ed essi presero il loro bestiame e i beni che aveano acquistato nel paese di Canaan, e vennero in Egitto: Giacobbe, e tutta la sua famiglia con lui.
Genesis	46	7	Egli condusse seco in Egitto i suoi figliuoli, le sue figliuole, le figliuole de' suoi figliuoli, e tutta la sua famiglia.
Genesis	46	8	Questi sono i nomi de' figliuoli d'Israele che vennero in Egitto: Giacobbe e i suoi figliuoli. Il primogenito di Giacobbe: Ruben.
Genesis	46	9	I figliuoli di Ruben: Henoc, Pallu, Hetsron e Carmi.
Genesis	46	10	I figliuoli di Simeone: Iemuel, Iamin, Ohad, Iakin, Tsohar e Saul, figliuolo di una Cananea.
Genesis	46	11	I figliuoli di Levi: Gherson, Kehath e Merari.
Genesis	46	12	I figliuoli di Giuda: Er, Onan, Scela, Perets e Zerach; ma Er e Onan morirono nel paese di Canaan; e i figliuoli di Perets furono: Hetsron e Hamul.
Genesis	46	13	I figliuoli d'Issacar: Tola, Puva, Iob e Scimron.
Genesis	46	14	I figliuoli di Zabulon: Sered, Elon e Iahleel.
Genesis	46	15	Cotesti sono i figliuoli che Lea partorì a Giacobbe a Paddan-Aram, oltre Dina figliuola di lui. I suoi figliuoli e le sue figliuole erano in tutto trentatre persone.
Genesis	46	16	I figliuoli di Gad: Tsifion, Haggi, Shuni, Etsbon, Eri, Arodi e Areli.
Genesis	46	17	I figliuoli di Ascer: Imna, Tishva, Tishvi, Beria e Serah loro sorella. E i figliuoli di Beria: Heber e alkiel.
Genesis	46	18	Cotesti furono i figliuoli di Zilpa che Labano avea dato a Lea sua figliuola; ed essa li partorì a iacobbe: in tutto sedici persone.
Genesis	46	19	I figliuoli di Rachele, moglie di Giacobbe: Giuseppe e Beniamino.
Genesis	46	20	E a Giuseppe, nel paese d'Egitto, nacquero Manasse ed Efraim, i quali Asenath, figliuola di Potifera, sacerdote di On, gli partorì.
Genesis	46	21	I figliuoli di Beniamino: Bela, Beker, Ashbel, Ghera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim e Ard.
Genesis	46	22	Cotesti sono i figliuoli di Rachele che nacquero a Giacobbe: in tutto, quattordici persone.
Genesis	46	23	I figliuoli di Dan: Huscim.
Genesis	46	24	I figliuoli di Neftali: Iahtseel, Guni, Ietser e Scillem.
Genesis	46	25	Cotesti sono i figliuoli di Bilha che Labano avea dato a Rachele sua figliuola, ed essa li partorì a iacobbe: in tutto, sette persone.
Genesis	46	26	Le persone che vennero con Giacobbe in Egitto, discendenti da lui, senza contare le mogli de' figliuoli di Giacobbe, erano in tutto sessantasei.
Genesis	46	27	E i figliuoli di Giuseppe, natigli in Egitto, erano due. Il totale delle persone della famiglia di Giacobbe che vennero in Egitto, era di settanta.
Genesis	46	28	Or Giacobbe mandò avanti a sé Giuda a Giuseppe, perché questi lo introducesse nel paese di Goscen. E giunsero nel paese di Goscen.
Genesis	46	29	Giuseppe fece attaccare il suo carro, e salì in Goscen a incontrare Israele, suo padre; e gli si presentò, gli si gettò al collo, e pianse lungamente sul collo di lui.
Genesis	46	30	E Israele disse a Giuseppe: "Ora, ch'io muoia pure, giacché ho veduto la tua faccia, e tu vivi ancora!"
Genesis	46	31	E Giuseppe disse ai suoi fratelli e alla famiglia di suo padre: "Io salirò a informare Faraone, e gli dirò: I miei fratelli e la famiglia di mio padre che erano nel paese di Canaan, sono venuti da me.
Genesis	46	32	Questi uomini sono pastori, poiché son sempre stati allevatori di bestiame; e hanno menato seco i loro greggi, i loro armenti, e tutto quello che posseggono.
Genesis	46	33	E quando Faraone vi farà chiamare e vi dirà: Qual è la vostra occupazione? risponderete:
Genesis	46	34	I tuoi servitori sono stati allevatori di bestiame dalla loro infanzia fino a quest'ora: così noi come i nostri padri. Direte così, perché possiate abitare nel paese di Goscen. Poiché gli Egiziani hanno in abominio tutti i pastori".
Genesis	47	1	Giuseppe andò quindi a informare Faraone, e gli disse: "Mio padre e i miei fratelli coi loro greggi, coi loro armenti e con tutto quello che hanno, son venuti dal paese di Canaan; ed ecco, sono nel paese di Goscen".
Genesis	47	2	E prese cinque uomini di tra i suoi fratelli e li presentò a Faraone.
Genesis	47	3	E Faraone disse ai fratelli di Giuseppe: "Qual è la vostra occupazione?" Ed essi risposero a Faraone: "I uoi servitori sono pastori, come furono i nostri padri".
Genesis	47	4	Poi dissero a Faraone: "Siam venuti per dimorare in questo paese, perché nel paese di Canaan non c'è pastura per i greggi dei tuoi servitori; poiché la carestia v'è grave; deh, permetti ora che i tuoi servi dimorino nel paese di Goscen".
Genesis	47	5	E Faraone parlò a Giuseppe dicendo: "Tuo padre e i tuoi fratelli son venuti da te;
Genesis	47	6	il paese d'Egitto ti sta dinanzi; fa' abitare tuo padre e i tuoi fratelli nella parte migliore del paese; dimorino pure nel paese di Goscen; e se conosci fra loro degli uomini capaci, falli sovrintendenti del mio bestiame".
Genesis	47	7	Poi Giuseppe menò Giacobbe suo padre da Faraone, e glielo presentò. E Giacobbe benedisse Faraone.
Genesis	47	8	E Faraone disse a Giacobbe: "Quanti sono i giorni del tempo della tua vita?"
Genesis	47	9	Giacobbe rispose a Faraone: "I giorni del tempo de' miei pellegrinaggi sono centotrent'anni; i giorni del tempo della mia vita sono stati pochi e cattivi, e non hanno raggiunto il numero dei giorni della vita de' miei padri, ai dì dei loro pellegrinaggi".
Genesis	47	10	Giacobbe benedisse ancora Faraone, e si ritirò dalla presenza di lui.
Genesis	47	11	E Giuseppe stabilì suo padre e i suoi fratelli, e dette loro un possesso nel paese d'Egitto, nella parte migliore del paese, nella contrada di Ramses, come Faraone aveva ordinato.
Genesis	47	12	E Giuseppe sostentò suo padre, i suoi fratelli e tutta la famiglia di suo padre, provvedendoli di pane, secondo il numero de' figliuoli.
Genesis	47	13	Or in tutto il paese non c'era pane, perché la carestia era gravissima; il paese d'Egitto e il paese di anaan languivano a motivo della carestia.
Genesis	47	14	Giuseppe ammassò tutto il danaro che si trovava nel paese d'Egitto e nel paese di Canaan, come prezzo del grano che si comprava; e Giuseppe portò questo danaro nella casa di Faraone.
Genesis	47	15	E quando il danaro fu esaurito nel paese d'Egitto e nel paese di Canaan, tutti gli Egiziani vennero a Giuseppe e dissero: "Dacci del pane! Perché dovremmo morire in tua presenza? giacché il danaro è finito".
Genesis	47	16	E Giuseppe disse: "Date il vostro bestiame; e io vi darò del pane in cambio del vostro bestiame, se non avete più danaro".
Genesis	47	17	E quelli menarono a Giuseppe il loro bestiame; e Giuseppe diede loro del pane in cambio dei loro cavalli, dei loro greggi di pecore, delle loro mandre di buoi e dei loro asini. Così fornì loro del pane per quell'anno, in cambio di tutto il loro bestiame.
Genesis	47	18	Passato quell'anno, tornarono a lui l'anno seguente, e gli dissero: "Noi non celeremo al mio signore che, il danaro essendo esaurito e le mandre del nostro bestiame essendo passate al mio signore, nulla più resta che il mio signore possa prendere, tranne i nostri corpi e le nostre terre.
Genesis	47	19	E perché dovremmo perire sotto gli occhi tuoi: noi e le nostre terre? Compra noi e le terre nostre in cambio di pane; e noi con le nostre terre saremo schiavi di Faraone; e dacci da seminare affinché possiam vivere e non moriamo, e il suolo non diventi un deserto".
Genesis	47	20	Così Giuseppe comprò per Faraone tutte le terre d'Egitto; giacché gli Egiziani venderono ognuno il suo campo, perché la carestia li colpiva gravemente. Così il paese diventò proprietà di Faraone.
Genesis	47	21	Quanto al popolo, lo fece passare nelle città, da un capo all'altro dell'Egitto;
Genesis	47	22	solo le terre dei sacerdoti non acquistò; perché i sacerdoti ricevevano una provvisione assegnata loro da Faraone, e vivevano della provvisione che Faraone dava loro; per questo essi non venderono le loro terre.
Genesis	47	23	E Giuseppe disse al popolo: "Ecco, oggi ho acquistato voi e le vostre terre per Faraone; eccovi del seme; seminate la terra;
Genesis	47	24	e al tempo della raccolta, ne darete il quinto a Faraone, e quattro parti saran vostre, per la sementa dei campi e per il nutrimento vostro, di quelli che sono in casa vostra, e per il nutrimento de' vostri bambini".
Genesis	47	25	E quelli dissero: "Tu ci hai salvato la vita! ci sia dato di trovar grazia agli occhi del mio signore, e saremo schiavi di Faraone!"
Genesis	47	26	Giuseppe ne fece una legge, che dura fino al dì d'oggi, secondo la quale un quinto del reddito delle terre d'Egitto era per Faraone; non ci furono che le terre dei sacerdoti che non furon di Faraone.
Genesis	47	27	Così gl'Israeliti abitarono nel paese d'Egitto, nel paese di Goscen; vi ebbero de' possessi, vi s'accrebbero, e moltiplicarono oltremodo.
Genesis	47	28	E Giacobbe visse nel paese d'Egitto diciassette anni; e i giorni di Giacobbe, gli anni della sua vita, furono centoquarantasette.
Genesis	47	29	E quando Israele s'avvicinò al giorno della sua morte, chiamò il suo figliuolo Giuseppe, e gli disse: Deh, se ho trovato grazia agli occhi tuoi, mettimi la mano sotto la coscia, e usami benignità e fedeltà; eh, non mi seppellire in Egitto!
Genesis	47	30	ma, quando giacerò coi miei padri, portami fuori d'Egitto, e seppelliscimi nel loro sepolcro!"
Genesis	47	31	Ed egli rispose: "Farò come tu dici". E Giacobbe disse: "Giuramelo". E Giuseppe glielo giurò. E Israele, vòlto al capo del letto, adorò.
Genesis	48	1	Dopo queste cose, avvenne che fu detto a Giuseppe: "Ecco, tuo padre è ammalato". Ed egli prese seco i suoi due figliuoli, Manasse ed Efraim.
Genesis	48	2	Giacobbe ne fu informato, e gli fu detto: "Ecco, il tuo figliuolo Giuseppe viene da te". E Israele raccolse le sue forze, e si mise a sedere sul letto.
Genesis	48	3	E Giacobbe disse a Giuseppe: "L'Iddio onnipotente mi apparve a Luz nel paese di Canaan, mi benedisse,
Genesis	48	4	e mi disse: Ecco, io ti farò fruttare, ti moltiplicherò, ti farò diventare una moltitudine di popoli, e darò questo paese alla tua progenie dopo di te, come un possesso perpetuo.
Genesis	48	5	E ora, i tuoi due figliuoli che ti son nati nel paese d'Egitto prima ch'io venissi da te in Egitto, sono miei. Efraim e Manasse saranno miei, come Ruben e Simeone.
Genesis	48	6	Ma i figliuoli che hai generati dopo di loro, saranno tuoi; essi saranno chiamati col nome dei loro fratelli, quanto alla loro eredità.
Genesis	48	7	Quanto a me, allorché tornavo da Paddan, Rachele morì presso di me, nel paese di Canaan, durante il iaggio, a qualche distanza da Efrata; e la seppellii quivi, sulla via di Efrata, che è Bethlehem".
Genesis	48	8	Israele guardò i figliuoli di Giuseppe, e disse: "Questi, chi sono?"
Genesis	48	9	E Giuseppe rispose a suo padre: "Sono miei figliuoli, che Dio mi ha dati qui". Ed egli disse: "Deh, fa' he si appressino a me, e io li benedirò".
Genesis	48	10	Or gli occhi d'Israele erano annebbiati a motivo dell'età, sì che non ci vedeva più. E Giuseppe li fece avvicinare a lui, ed egli li baciò e li abbracciò.
Genesis	48	11	E Israele disse a Giuseppe: "Io non pensavo di riveder più la tua faccia; ed ecco che Iddio m'ha dato di vedere anche la tua progenie".
Genesis	48	12	Giuseppe li ritirò di tra le ginocchia di suo padre, e si prostrò con la faccia a terra.
Genesis	48	13	Poi Giuseppe li prese ambedue: Efraim alla sua destra, alla sinistra d'Israele; e Manasse alla sua sinistra, alla destra d'Israele; e li fece avvicinare a lui.
Genesis	48	14	E Israele stese la sua man destra, e la posò sul capo di Efraim ch'era il più giovane; e posò la sua mano sinistra sul capo di Manasse, incrociando le mani; poiché Manasse era il primogenito.
Genesis	48	15	E benedisse Giuseppe, e disse: "L'Iddio, nel cui cospetto camminarono i miei padri Abrahamo e sacco, l'Iddio ch'è stato il mio pastore dacché esisto fino a questo giorno,
Genesis	48	16	l'angelo che mi ha liberato da ogni male, benedica questi fanciulli! Siano chiamati col mio nome e col nome de' miei padri Abrahamo ed Isacco, e moltiplichino copiosamente sulla terra!"
Genesis	48	17	Or quando Giuseppe vide che suo padre posava la man destra sul capo di Efraim, n'ebbe dispiacere, e prese la mano di suo padre per levarla di sul capo di Efraim e metterla sul capo di Manasse.
Genesis	48	18	E Giuseppe disse a suo padre: "Non così, padre mio; perché questo è il primogenito; metti la tua man destra sul suo capo".
Genesis	48	19	Ma suo padre ricusò e disse: "Lo so, figliuol mio, lo so; anch'egli diventerà un popolo, e anch'egli sarà grande; nondimeno, il suo fratello più giovane sarà più grande di lui, e la sua progenie diventerà una moltitudine di nazioni".
Genesis	48	20	E in quel giorno li benedisse, dicendo: "Per te Israele benedirà, dicendo: Iddio ti faccia simile ad fraim ed a Manasse!" E mise Efraim prima di Manasse.
Genesis	48	21	Poi Israele disse a Giuseppe: "Ecco, io mi muoio; ma Dio sarà con voi, e vi ricondurrà nel paese dei vostri padri.
Genesis	48	22	E io ti do una parte di più che ai tuoi fratelli: quella che conquistai dalle mani degli Amorei, con la mia spada e col mio arco".
Genesis	49	1	Poi Giacobbe chiamò i suoi figliuoli, e disse: "Adunatevi, e vi annunzierò ciò che vi avverrà ne' giorni a venire.
Genesis	49	2	Adunatevi e ascoltate, o figliuoli di Giacobbe! Date ascolto a Israele, vostro padre!
Genesis	49	3	Ruben, tu sei il mio primogenito, la mia forza, la primizia del mio vigore, eminente in dignità ed eminente in forza.
Genesis	49	4	Impetuoso come l'acqua, tu non avrai la preeminenza, perché sei salito sul letto di tuo padre. Allora tu l'hai profanato. Egli è salito sul mio letto.
Genesis	49	5	Simeone e Levi sono fratelli: le loro spade sono strumenti di violenza.
Genesis	49	6	Non entri l'anima mia nel loro consiglio segreto, non si unisca la mia gloria alla loro raunanza! Poiché nella loro ira hanno ucciso degli uomini, e nel loro mal animo han tagliato i garetti ai tori.
Genesis	49	7	Maledetta l'ira loro, perch'è stata violenta, e il loro furore perch'è stato crudele! Io li dividerò in iacobbe, e li disperderò in Israele.
Genesis	49	8	Giuda, te loderanno i tuoi fratelli; la tua mano sarà sulla cervice de' tuoi nemici; i figliuoli di tuo padre si prostreranno dinanzi a te.
Genesis	49	9	Giuda è un giovine leone; tu risali dalla preda, figliuol mio; egli si china, s'accovaccia come un leone, come una leonessa: chi lo farà levare?
Genesis	49	10	Lo scettro non sarà rimosso da Giuda, né il bastone del comando di fra i suoi piedi, finché venga Colui che darà il riposo, e al quale ubbidiranno i popoli.
Genesis	49	11	Egli lega il suo asinello alla vite, e il puledro della sua asina, alla vite migliore; lava la sua veste col vino, e il suo manto col sangue dell'uva.
Genesis	49	12	Egli ha gli occhi rossi dal vino, e i denti bianchi dal latte.
Genesis	49	13	Zabulon abiterà sulla costa dei mari; sarà sulla costa ove convengon le navi, e il suo fianco s'appoggerà a Sidon.
Genesis	49	14	Issacar è un asino robusto, sdraiato fra i tramezzi del chiuso.
Genesis	49	15	Egli ha visto che il riposo è buono, e che il paese è ameno; ha curvato la spalla per portare il peso, ed è divenuto un servo forzato al lavoro.
Genesis	49	16	Dan giudicherà il suo popolo, come una delle tribù d'Israele.
Genesis	49	17	Dan sarà una serpe sulla strada, una cerasta sul sentiero, che morde i talloni del cavallo, sì che il cavaliere cade all'indietro.
Genesis	49	18	Io ho aspettato la tua salvezza, o Eterno!
Genesis	49	19	Gad, l'assaliranno delle bande armate, ma egli a sua volta le assalirà, e le inseguirà.
Genesis	49	20	Da Ascer verrà il pane saporito, ed ei fornirà delizie reali.
Genesis	49	21	Neftali è una cerva messa in libertà; egli dice delle belle parole.
Genesis	49	22	Giuseppe e un ramo d'albero fruttifero; un ramo d'albero fruttifero vicino a una sorgente; i suoi rami si stendono sopra il muro.
Genesis	49	23	Gli arcieri l'hanno provocato, gli han lanciato dei dardi, l'hanno perseguitato;
Genesis	49	24	ma l'arco suo è rimasto saldo; le sue braccia e le sue mani sono state rinforzate dalle mani del Potente di Giacobbe, da colui ch'è il pastore e la roccia d'Israele,
Genesis	49	25	dall'Iddio di tuo padre che t'aiuterà, e dall'Altissimo che ti benedirà con benedizioni del cielo di sopra, con benedizioni dell'abisso che giace di sotto, con benedizioni delle mammelle e del seno materno.
Genesis	49	26	Le benedizioni di tuo padre sorpassano le benedizioni dei miei progenitori, fino a raggiunger la cima delle colline eterne. Esse saranno sul capo di Giuseppe, sulla fronte del principe de' suoi fratelli.
Genesis	49	27	Beniamino è un lupo rapace; la mattina divora la preda, e la sera spartisce le spoglie".
Genesis	49	28	Tutti costoro sono gli antenati delle dodici tribù d'Israele; e questo è quello che il loro padre disse loro, quando li benedisse. Li benedisse, dando a ciascuno la sua benedizione particolare.
Genesis	49	29	Poi dette loro i suoi ordini, e disse: "Io sto per essere riunito al mio popolo; seppellitemi coi miei padri nella spelonca ch'è nel campo di Efron lo Hitteo,
Genesis	49	30	nella spelonca ch'è nel campo di Macpela, dirimpetto a Mamre, nel paese di Canaan, la quale brahamo comprò, col campo, da Efron lo Hitteo, come sepolcro di sua proprietà.
Genesis	49	31	Quivi furon sepolti Abrahamo e Sara sua moglie; quivi furon sepolti Isacco e Rebecca sua moglie, e quivi io seppellii Lea.
Genesis	49	32	Il campo e la spelonca che vi si trova, furon comprati dai figliuoli di Heth".
Genesis	49	33	Quando Giacobbe ebbe finito di dare questi ordini ai suoi figliuoli, ritirò i piedi entrò il letto, e spirò, e fu riunito al suo popolo.
Genesis	50	1	Allora Giuseppe si gettò sulla faccia di suo padre, pianse su lui, e lo baciò.
Genesis	50	2	Poi Giuseppe ordinò ai medici ch'erano al suo servizio, d'imbalsamare suo padre; e i medici imbalsamarono Israele.
Genesis	50	3	Ci vollero quaranta giorni; perché tanto è il tempo che s'impiega ad imbalsamare; e gli Egiziani lo piansero settanta giorni.
Genesis	50	4	E quando i giorni del lutto fatto per lui furon passati, Giuseppe parlò alla casa di Faraone, dicendo: "Se ora ho trovato grazia agli occhi vostri, fate giungere agli orecchi di Faraone queste parole:
Genesis	50	5	Mio padre m'ha fatto giurare e m'ha detto: Ecco, io mi muoio; seppelliscimi nel mio sepolcro, che mi sono scavato nel paese di Canaan. Ora dunque, permetti ch'io salga e seppellisca mio padre; poi tornerò".
Genesis	50	6	E Faraone rispose: "Sali, e seppellisci tuo padre come t'ha fatto giurare".
Genesis	50	7	Allora Giuseppe salì a seppellire suo padre; e con lui salirono tutti i servitori di Faraone, gli Anziani della sua casa e tutti gli Anziani del paese d'Egitto,
Genesis	50	8	e tutta la casa di Giuseppe e i suoi fratelli e la casa di suo padre. Non lasciarono nel paese di Goscen che i loro bambini, i loro greggi e i loro armenti.
Genesis	50	9	Con lui salirono pure carri e cavalieri; talché il corteggio era numerosissimo.
Genesis	50	10	E come furon giunti all'aia di Atad, ch'è oltre il Giordano, vi fecero grandi e profondi lamenti; e iuseppe fece a suo padre un lutto di sette giorni.
Genesis	50	11	Or quando gli abitanti del paese, i Cananei, videro il lutto dell'aia di Atad, dissero: "Questo e un grave lutto per gli Egiziani!" Perciò fu messo nome Abel-Mitsraim a quell'aia, ch'è oltre il Giordano.
Genesis	50	12	I figliuoli di Giacobbe fecero per lui quello ch'egli aveva ordinato loro:
Genesis	50	13	lo trasportarono nel paese di Canaan, e lo seppellirono nella spelonca del campo di Macpela, che Abrahamo avea comprato, col campo, da Efron lo Hitteo, come sepolcro di sua proprietà, dirimpetto a Mamre.
Genesis	50	14	Giuseppe, dopo ch'ebbe sepolto suo padre, se ne tornò in Egitto coi suoi fratelli e con tutti quelli ch'erano saliti con lui a seppellire suo padre.
Genesis	50	15	I fratelli di Giuseppe, quando videro che il loro padre era morto, dissero: "Chi sa che Giuseppe non ci porti odio, e non ci renda tutto il male che gli abbiam fatto!"
Genesis	50	16	E mandarono a dire a Giuseppe: "Tuo padre, prima di morire, dette quest'ordine:
Genesis	50	17	Dite così a Giuseppe: Deh, perdona ora ai tuoi fratelli il loro misfatto e il loro peccato; perché t'hanno fatto del male. Deh, perdona dunque ora il misfatto de' servi dell'Iddio di tuo padre!" E Giuseppe, quando gli fu parlato così, pianse.
Genesis	50	18	E i suoi fratelli vennero anch'essi, si prostrarono ai suoi piedi, e dissero: "Ecco, siamo tuoi servi".
Genesis	50	19	E Giuseppe disse loro: "Non temete; poiché son io forse al posto di Dio?
Genesis	50	20	Voi avevate pensato del male contro a me; ma Dio ha pensato di convertirlo in bene, per compiere quello che oggi avviene: per conservare in vita un popolo numeroso.
Genesis	50	21	Ora dunque non temete; io sostenterò voi e i vostri figliuoli". E li confortò, e parlò al loro cuore.
Genesis	50	22	Giuseppe dimorò in Egitto: egli, con la casa di suo padre; e visse centodieci anni.
Genesis	50	23	Giuseppe vide i figliuoli di Efraim, fino alla terza generazione; anche i figliuoli di Makir, figliuolo di anasse, nacquero sulle sue ginocchia.
Genesis	50	24	E Giuseppe disse ai suoi fratelli: "Io sto per morire; ma Dio per certo vi visiterà, e vi farà salire, da questo paese, nel paese che promise con giuramento ad Abrahamo, a Isacco e a Giacobbe".
Genesis	50	25	E Giuseppe fece giurare i figliuoli d'Israele, dicendo: "Iddio per certo vi visiterà; allora, trasportate di qui le mie ossa".
Genesis	50	26	Poi Giuseppe morì, in età di centodieci anni; e fu imbalsamato, e posto in una bara in Egitto.
Exodus	1	1	Or questi sono i nomi dei figliuoli d'Israele che vennero in Egitto. Essi ci vennero con Giacobbe, ciascuno con la sua famiglia:
Exodus	1	2	Ruben, Simeone, Levi e Giuda;
Exodus	1	3	Issacar, Zabulon e Beniamino;
Exodus	1	4	Dan e Neftali, Gad e Ascer.
Exodus	1	5	Tutte le persone discendenti da Giacobbe ammontavano a settanta. Giuseppe era già in Egitto.
Exodus	1	6	E Giuseppe morì, come moriron pure tutti i suoi fratelli e tutta quella generazione.
Exodus	1	7	E i figliuoli d'Israele furon fecondi, moltiplicarono copiosamente, diventarono numerosi e si fecero oltremodo potenti, e il paese ne fu ripieno.
Exodus	1	8	Or sorse sopra l'Egitto un nuovo re, che non avea conosciuto Giuseppe.
Exodus	1	9	Egli disse al suo popolo: "Ecco, il popolo de' figliuoli d'Israele è più numeroso e più potente di noi.
Exodus	1	10	Orsù, usiamo prudenza con essi; che non abbiano a moltiplicare e, in caso di guerra, non abbiano a unirsi ai nostri nemici e combattere contro di noi e poi andarsene dal paese".
Exodus	1	11	Stabilirono dunque sopra Israele de' soprastanti ai lavori, che l'opprimessero con le loro angherie. Ed esso edificò a Faraone le città di approvvigionamento, Pithom e Raamses.
Exodus	1	12	Ma più l'opprimevano, e più il popolo moltiplicava e s'estendeva; e gli Egiziani presero in avversione figliuoli d'Israele,
Exodus	1	13	e fecero servire i figliuoli d'Israele con asprezza,
Exodus	1	14	e amareggiaron loro la vita con una dura servitù, adoprandoli nei lavori d'argilla e di mattoni, e in ogni sorta di lavori nei campi. E imponevano loro tutti questi lavori, con asprezza.
Exodus	1	15	Il re d'Egitto parlò anche alle levatrici degli Ebrei, delle quali l'una si chiamava Scifra e l'altra Pua. E isse:
Exodus	1	16	"Quando assisterete le donne ebree al tempo del parto, e le vedrete sulla seggiola, se è un maschio, uccidetelo; ma se è una femmina, lasciatela vivere".
Exodus	1	17	Ma le levatrici temettero Iddio, e non fecero quello che il re d'Egitto aveva ordinato loro; lasciarono vivere i maschi.
Exodus	1	18	Allora il re d'Egitto chiamò le levatrici, e disse loro: "Perché avete fatto questo, e avete lasciato vivere i maschi?"
Exodus	1	19	E le levatrici risposero a Faraone: "Egli è che le donne ebree non sono come le egiziane; sono vigorose, e, prima che la levatrice arrivi da loro, hanno partorito".
Exodus	1	20	E Dio fece del bene a quelle levatrici; e il popolo moltiplicò e divenne oltremodo potente.
Exodus	1	21	E perché quelle levatrici temettero Iddio, egli fece prosperare le loro case.
Exodus	1	22	Allora Faraone diede quest'ordine al suo popolo: "Ogni maschio che nasce, gettatelo nel fiume; ma lasciate vivere tutte le femmine".
Exodus	2	1	Or un uomo della casa di Levi andò e prese per moglie una figliuola di Levi.
Exodus	2	2	Questa donna concepì, e partorì un figliuolo; e vedendo com'egli era bello, lo tenne nascosto tre mesi.
Exodus	2	3	E quando non poté più tenerlo nascosto, prese un canestro fatto di giunchi, lo spalmò di bitume e di pece, vi pose dentro il bambino, e lo mise nel canneto sulla riva del fiume.
Exodus	2	4	E la sorella del bambino se ne stava a una certa distanza, per sapere quel che gli succederebbe.
Exodus	2	5	Or la figliuola di Faraone scese a fare le sue abluzioni sulla riva del fiume; e le sue donzelle passeggiavano lungo il fiume. Ella vide il canestro nel canneto, e mandò la sua cameriera a prenderlo.
Exodus	2	6	L'aprì, e vide il bimbo; ed ecco, il piccino piangeva; ed ella n'ebbe compassione, e disse: "Questo è uno de' figliuoli degli Ebrei".
Exodus	2	7	Allora la sorella del bambino disse alla figliuola di Faraone: "Devo andare a chiamarti una balia tra le donne ebree che t'allatti questo bimbo?"
Exodus	2	8	La figliuola di Faraone le rispose: "Va'". E la fanciulla andò a chiamare la madre del bambino.
Exodus	2	9	E la figliuola di Faraone le disse: "Porta via questo bambino, allattamelo, e io ti darò il tuo salario". E uella donna prese il bambino e l'allattò.
Exodus	2	10	E quando il bambino fu cresciuto, ella lo menò dalla figliuola di Faraone: esso fu per lei come un figliuolo, ed ella gli pose nome Mosè; "Perché, disse, io l'ho tratto dall'acqua".
Exodus	2	11	Or in que' giorni, quando Mosè era già diventato grande, avvenne ch'egli uscì a trovare i suoi fratelli, e notò i lavori di cui erano gravati; e vide un Egiziano, che percoteva uno degli Ebrei suoi fratelli.
Exodus	2	12	Egli volse lo sguardo di qua e di là; e, visto che non c'era nessuno, uccise l'Egiziano, e lo nascose nella sabbia.
Exodus	2	13	Il giorno seguente uscì, ed ecco due Ebrei che si litigavano; ed egli disse a quello che avea torto: Perché percuoti il tuo compagno?"
Exodus	2	14	E quegli rispose: "Chi t'ha costituito principe e giudice sopra di noi? Vuoi tu uccider me come uccidesti l'Egiziano?" Allora Mosè ebbe paura, e disse: "Certo, la cosa è nota".
Exodus	2	15	E quando Faraone udì il fatto, cercò di uccidere Mosè; ma Mosè fuggì dal cospetto di Faraone, e si fermò nel paese di Madian; e si mise a sedere presso ad un pozzo.
Exodus	2	16	Or il sacerdote di Madian aveva sette figliuole; ed esse vennero ad attinger acqua, e a riempire gli abbeveratoi per abbeverare il gregge del padre loro.
Exodus	2	17	Ma sopraggiunsero i pastori, che le scacciarono. Allora Mosè si levò, prese la loro difesa, e abbeverò il loro gregge.
Exodus	2	18	E com'esse giunsero da Reuel loro padre, questi disse: "Come mai siete tornate così presto oggi?"
Exodus	2	19	Ed esse risposero: "Un Egiziano ci ha liberate dalle mani de' pastori, e di più ci ha attinto l'acqua, ed ha abbeverato il gregge".
Exodus	2	20	Ed egli disse alle sue figliuole: "E dov'è? Perché avete lasciato là quell'uomo? Chiamatelo, che prenda qualche cibo".
Exodus	2	21	E Mosè acconsentì a stare da quell'uomo; ed egli diede a Mosè Sefora, sua figliuola.
Exodus	2	22	Ed ella partorì un figliuolo ch'egli chiamò Ghershom; "perché, disse, io soggiorno in terra straniera".
Exodus	2	23	Or nel corso di quel tempo, che fu lungo, avvenne che il re d'Egitto morì; e i figliuoli d'Israele sospiravano a motivo della schiavitù, e alzavan delle grida; e le grida che il servaggio strappava loro salirono a Dio.
Exodus	2	24	E Dio udì i loro gemiti; e Dio si ricordò dei suo patto con Abrahamo, con Isacco e con Giacobbe.
Exodus	2	25	E Dio vide i figliuoli d'Israele, e Dio ebbe riguardo alla loro condizione.
Exodus	3	1	Or Mosè pasceva il gregge di Jethro suo suocero, sacerdote di Madian; e guidando il gregge dietro al deserto, giunse alla montagna di Dio, a Horeb.
Exodus	3	2	E l'angelo dell'Eterno gli apparve in una fiamma di fuoco, di mezzo a un pruno. Mosè guardò, ed ecco il pruno era tutto in fiamme, ma non si consumava.
Exodus	3	3	E Mosè disse: "Ora voglio andar da quella parte a vedere questa grande visione e come mai il pruno non si consuma!"
Exodus	3	4	E l'Eterno vide ch'egli s'era scostato per andare a vedere. E Dio lo chiamò di mezzo al pruno, e disse: Mosè! Mosè!" Ed egli rispose: "Eccomi".
Exodus	3	5	E Dio disse: "Non t'avvicinar qua; togliti i calzari dai piedi, perché il luogo sul quale stai, e suolo sacro".
Exodus	3	6	Poi aggiunse: "Io sono l'Iddio di tuo padre, l'Iddio d'Abrahamo, l'Iddio d'Isacco e l'Iddio di iacobbe". E Mosè si nascose la faccia, perché avea paura di guardare Iddio.
Exodus	3	7	E l'Eterno disse: "Ho veduto, ho veduto l'afflizione del mio popolo che è in Egitto, e ho udito il grido che gli strappano i suoi angariatori; perché conosco i suoi affanni;
Exodus	3	8	e sono sceso per liberarlo dalla mano degli Egiziani, e per farlo salire da quel paese in un paese buono e spazioso, in un paese ove scorre il latte e il miele, nel luogo dove sono i Cananei, gli Hittei, gli Amorei, i Ferezei, gli Hivvei e i Gebusei.
Exodus	3	9	Ed ora, ecco, le grida de' figliuoli d'Israele son giunte a me, ed ho anche veduto l'oppressione che gli giziani fanno loro soffrire.
Exodus	3	10	Or dunque vieni, e io ti manderò a Faraone perché tu faccia uscire il mio popolo, i figliuoli d'Israele, dall'Egitto".
Exodus	3	11	E Mosè disse a Dio: "Chi son io per andare da Faraone e per trarre i figliuoli d'Israele dall'Egitto?"
Exodus	3	12	E Dio disse: "Va', perché io sarò teco; e questo sarà per te il segno che son io che t'ho mandato: uando avrai tratto il popolo dall'Egitto, voi servirete Iddio su questo monte".
Exodus	3	13	E Mosè disse a Dio: "Ecco, quando sarò andato dai figliuoli d'Israele e avrò detto loro: L'Iddio de' ostri padri m'ha mandato da voi, se essi mi dicono: Qual è il suo nome? che risponderò loro?"
Exodus	3	14	Iddio disse a Mosè: "Io sono quegli che sono". Poi disse: "Dirai così ai figliuoli d'Israele: L'Io sono m'ha mandato da voi".
Exodus	3	15	Iddio disse ancora a Mosè: "Dirai così ai figliuoli d'Israele: L'Eterno, l'Iddio de' vostri padri, l'Iddio d'Abrahamo, l'Iddio d'Isacco e l'Iddio di Giacobbe mi ha mandato da voi. Tale è il mio nome in perpetuo, tale la mia designazione per tutte le generazioni.
Exodus	3	16	Va' e raduna gli anziani d'Israele, e di' loro: L'Eterno, l'Iddio de' vostri padri, l'Iddio d'Abrahamo, d'Isacco e di Giacobbe m'è apparso, dicendo: Certo, io vi ho visitati, e ho veduto quello che vi si fa in Egitto;
Exodus	3	17	e ho detto: Io vi trarrò dall'afflizione d'Egitto, e vi farò salire nel paese dei Cananei, degli Hittei, degli morei, de' Ferezei, degli Hivvei e de' Gebusei, in un paese ove scorre il latte e il miele.
Exodus	3	18	Ed essi ubbidiranno alla tua voce; e tu, con gli anziani d'Israele, andrai dal re d'Egitto, e gli direte: L'Eterno, l'Iddio degli Ebrei, ci è venuto incontro; or dunque, lasciaci andare tre giornate di cammino nel deserto, per offrir sacrifizi all'Eterno, all'Iddio nostro.
Exodus	3	19	Or io so che il re d'Egitto non vi concederà d'andare, se non forzato da una potente mano.
Exodus	3	20	E io stenderò la mia mano e percoterò l'Egitto con tutti i miracoli che io farò in mezzo ad esso; e, dopo questo, vi lascerà andare.
Exodus	3	21	E farò sì che questo popolo trovi favore presso gli Egiziani; e avverrà che, quando ve ne andrete, non ve ne andrete a mani vuote;
Exodus	3	22	ma ogni donna domanderà alla sua vicina e alla sua casigliana degli oggetti d'argento, degli oggetti d'oro e dei vestiti; voi li metterete addosso ai vostri figliuoli e alle vostre figliuole, e così spoglierete gli Egiziani".
Exodus	4	1	Mosè rispose e disse: "Ma ecco, essi non mi crederanno e non ubbidiranno alla mia voce, perché diranno: L'Eterno non t'è apparso".
Exodus	4	2	E l'Eterno gli disse: "Che è quello che hai in mano?" Egli rispose: "Un bastone".
Exodus	4	3	E l'Eterno disse: "Gettalo in terra". Egli lo gettò in terra, ed esso diventò un serpente; e Mosè fuggì d'innanzi a quello.
Exodus	4	4	Allora l'Eterno disse a Mosè: "Stendi la tua mano, e prendilo per la coda". Egli stese la mano, e lo prese, ed esso ritornò un bastone nella sua mano.
Exodus	4	5	"Questo farai, disse l'Eterno, affinché credano che l'Eterno, l'Iddio dei loro padri, l'Iddio d'Abrahamo, l'Iddio d'Isacco e l'Iddio di Giacobbe t'è apparso".
Exodus	4	6	L'Eterno gli disse ancora: "Mettiti la mano in seno". Ed egli si mise la mano in seno; poi, cavatala fuori, ecco che la mano era lebbrosa, bianca come neve.
Exodus	4	7	E l'Eterno gli disse: "Rimettiti la mano in seno". Egli si rimise la mano in seno; poi, cavatasela di seno, ecco ch'era ritornata come l'altra sua carne.
Exodus	4	8	"Or avverrà, disse l'Eterno, che, se non ti crederanno e non daranno ascolto alla voce del primo segno, crederanno alla voce del secondo segno;
Exodus	4	9	e se avverrà che non credano neppure a questi due segni e non ubbidiscano alla tua voce, tu prenderai dell'acqua del fiume, e la verserai sull'asciutto; e l'acqua che avrai presa dal fiume, diventerà sangue sull'asciutto".
Exodus	4	10	E Mosè disse all'Eterno: "Ahimè, Signore, io non sono un parlatore; non lo ero in passato, e non lo sono da quando tu hai parlato al tuo servo; giacché io sono tardo di parola e di lingua".
Exodus	4	11	E l'Eterno gli disse: "Chi ha fatto la bocca dell'uomo? o chi rende muto o sordo o veggente o cieco? on son io, l'Eterno?
Exodus	4	12	Or dunque va', e io sarò con la tua bocca, e t'insegnerò quello che dovrai dire".
Exodus	4	13	E Mosè disse: "Deh! Signore, manda il tuo messaggio per mezzo di chi vorrai!"
Exodus	4	14	Allora l'ira dell'Eterno s'accese contro Mosè, ed egli disse: "Non c'è Aaronne tuo fratello, il Levita? Io so che parla bene. E per l'appunto, ecco ch'egli esce ad incontrarti; e, come ti vedrà, si rallegrerà in cuor suo.
Exodus	4	15	Tu gli parlerai, e gli metterai le parole in bocca; io sarò con la tua bocca e con la bocca sua, e v'insegnerò quello che dovrete fare.
Exodus	4	16	Egli parlerà per te al popolo; e così ti servirà di bocca, e tu sarai per lui come Dio.
Exodus	4	17	Or prendi in mano questo bastone col quale farai i prodigi".
Exodus	4	18	Allora Mosè se ne andò, tornò da Jethro suo suocero, e gli disse: "Deh, lascia ch'io me ne vada e torni dai miei fratelli che sono in Egitto, e vegga se sono ancor vivi". E Jethro disse a Mosè: "Va' in pace".
Exodus	4	19	Or l'Eterno disse a Mosè in Madian: "Va', tornatene in Egitto, perché tutti quelli che cercavano di toglierti la vita sono morti".
Exodus	4	20	Mosè dunque prese la sua moglie e i suoi figliuoli, li pose su degli asini, e tornò nei paese d'Egitto; e osè prese nella sua mano il bastone di Dio.
Exodus	4	21	E l'Eterno disse a Mosè: "Quando sarai tornato in Egitto, avrai cura di fare dinanzi a Faraone tutti i prodigi che t'ho dato potere di compiere; ma io gl'indurerò il cuore, ed egli non lascerà partire il popolo.
Exodus	4	22	E tu dirai a Faraone: Così dice l'Eterno: Israele è il mio figliuolo, il mio primogenito;
Exodus	4	23	e io ti dico: Lascia andare il mio figliuolo, affinché mi serva; e se tu ricusi di lasciarlo andare, ecco, io ucciderò il tuo figliuolo, il tuo primogenito".
Exodus	4	24	Or avvenne che, essendo Mosè in viaggio, nel luogo dov'egli albergava, l'Eterno gli si fece incontro, e cercò di farlo morire.
Exodus	4	25	Allora Sefora prese una selce tagliente, recise il prepuzio del suo figliuolo, e lo gettò ai piedi di Mosè, dicendo: "Sposo di sangue tu mi sei!"
Exodus	4	26	E l'Eterno lo lasciò. Allora ella disse: "Sposo di sangue, per via della circoncisione".
Exodus	4	27	L'Eterno disse ad Aaronne: "Va' nel deserto incontro a Mosè". Ed egli andò, lo incontrò al monte di io, e lo baciò.
Exodus	4	28	E Mosè riferì ad Aaronne tutte le parole che l'Eterno l'aveva incaricato di dire, e tutti i segni portentosi che gli aveva ordinato di fare.
Exodus	4	29	Mosè ed Aaronne dunque andarono, e radunarono tutti gli anziani de' figliuoli d'Israele.
Exodus	4	30	E Aaronne riferì tutte le parole che l'Eterno avea dette a Mosè, e fece i prodigi in presenza del popolo.
Exodus	4	31	E il popolo prestò loro fede. Essi intesero che l'Eterno avea visitato i figliuoli d'Israele e avea veduto la loro afflizione, e s'inchinarono e adorarono.
Exodus	5	1	Dopo questo, Mosè ed Aaronne vennero a Faraone, e gli dissero: "Così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Lascia andare il mio popolo, perché mi celebri una festa nel deserto".
Exodus	5	2	Ma Faraone rispose: "Chi è l'Eterno ch'io debba ubbidire alla sua voce e lasciar andare Israele? Io non conosco l'Eterno, e non lascerò affatto andare Israele".
Exodus	5	3	Ed essi dissero: "L'Iddio degli Ebrei si è presentato a noi; lasciaci andare tre giornate di cammino nel deserto per offrir sacrifizi all'Eterno, ch'è il nostro Dio, onde ei non abbia a colpirci con la peste o con la spada".
Exodus	5	4	E il re d'Egitto disse loro: "O Mosè e Aaronne, perché distraete il popolo dai suoi lavori? Andate a fare quello che vi è imposto!"
Exodus	5	5	E Faraone disse: "Ecco, il popolo è ora numeroso nel paese, e voi gli fate interrompere i lavori che gli sono imposti".
Exodus	5	6	E quello stesso giorno Faraone dette quest'ordine agli ispettori del popolo e ai suoi sorveglianti:
Exodus	5	7	"Voi non darete più, come prima, la paglia al popolo per fare i mattoni; vadano essi a raccogliersi della paglia!
Exodus	5	8	E imponete loro la stessa quantità di mattoni di prima, senza diminuzione alcuna; perché son de' pigri; però gridano dicendo: Andiamo a offrir sacrifizi al nostro Dio!
Exodus	5	9	Sia questa gente caricata di lavoro; e si occupi di quello senza badare a parole di menzogna".
Exodus	5	10	Allora gl'ispettori del popolo e i sorveglianti uscirono e dissero al popolo: "Così dice Faraone: Io non vi darò più paglia.
Exodus	5	11	Andate voi a procurarvi della paglia dove ne potrete trovare, perché il vostro lavoro non sarà diminuito per nulla".
Exodus	5	12	Così il popolo si sparse per tutto il paese d'Egitto, per raccogliere della stoppia invece di paglia.
Exodus	5	13	E gli ispettori li sollecitavano dicendo: "Compite i vostri lavori giorno per giorno, come quando c'era la paglia!"
Exodus	5	14	E i sorveglianti de' figliuoli d'Israele stabiliti sopra loro dagli ispettori di Faraone, furon battuti; e fu loro detto: "Perché non avete fornito, ieri e oggi come prima, la quantità di mattoni che v'è imposta?"
Exodus	5	15	Allora i sorveglianti dei figliuoli d'Israele vennero a lagnarsi da Faraone, dicendo: "Perché tratti così i tuoi servitori?
Exodus	5	16	Non si dà più paglia ai tuoi servitori, e ci si dice: Fate de' mattoni! Ed ecco che i tuoi servitori sono attuti, e il tuo popolo è considerato come colpevole!"
Exodus	5	17	Ed egli rispose: "Siete dei pigri! siete dei pigri! Per questo dite: Andiamo a offrir sacrifizi all'Eterno.
Exodus	5	18	Or dunque andate a lavorare! non vi si darà più paglia, e fornirete la quantità di mattoni prescritta".
Exodus	5	19	I sorveglianti de' figliuoli d'Israele si videro ridotti a mal partito, perché si diceva loro: "Non diminuite per nulla il numero de' mattoni impostovi giorno per giorno".
Exodus	5	20	E, uscendo da Faraone, incontrarono Mosè e Aaronne, che stavano ad aspettarli,
Exodus	5	21	e dissero loro: "L'Eterno volga il suo sguardo su voi, e giudichi! poiché ci avete messi in cattivo odore dinanzi a Faraone e dinanzi ai suoi servitori, e avete loro messa la spada in mano perché ci uccida".
Exodus	5	22	Allora Mosè tornò dall'Eterno, e disse: "Signore, perché hai fatto del male a questo popolo? Perché dunque mi hai mandato?
Exodus	5	23	Poiché, da quando sono andato da Faraone per parlargli in tuo nome, egli ha maltrattato questo popolo, e tu non hai affatto liberato il tuo popolo".
Exodus	6	1	L'Eterno disse a Mosè: "Ora vedrai quello che farò a Faraone; perché, forzato da una mano potente, li lascerà andare; anzi, forzato da una mano potente, li caccerà dal suo paese".
Exodus	6	2	E Dio parlò a Mosè, e gli disse:
Exodus	6	3	"Io sono l'Eterno, e apparii ad Abrahamo, ad Isacco e a Giacobbe, come l'Iddio onnipotente; ma non fui conosciuto da loro sotto il mio nome di Eterno.
Exodus	6	4	Stabilii pure con loro il mio patto, promettendo di dar loro il paese di Canaan, il paese dei loro pellegrinaggi, nel quale soggiornavano.
Exodus	6	5	Ed ho anche udito i gemiti de' figliuoli d'Israele che gli Egiziani tengono in schiavitù, e mi son ricordato del mio patto.
Exodus	6	6	Perciò di' ai figliuoli d'Israele: Io sono l'Eterno, vi sottrarrò ai duri lavori di cui vi gravano gli giziani, vi emanciperò dalla loro schiavitù, e vi redimerò con braccio steso e con grandi giudizi.
Exodus	6	7	E vi prenderò per mio popolo, e sarò vostro Dio; e voi conoscerete che io sono l'Eterno, il vostro Dio, che vi sottrae ai duri lavori impostivi dagli Egiziani.
Exodus	6	8	E v'introdurrò nel paese, che giurai di dare ad Abrahamo, a Isacco e a Giacobbe; e ve lo darò come possesso ereditario: io sono l'Eterno".
Exodus	6	9	E Mosè parlò a quel modo ai figliuoli d'Israele; ma essi non dettero ascolto a Mosè, a motivo dell'angoscia dello spirito loro e della loro dura schiavitù.
Exodus	6	10	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Exodus	6	11	"Va', parla a Faraone re d'Egitto, ond'egli lasci uscire i figliuoli d'Israele dal suo paese".
Exodus	6	12	Ma Mosè parlò nel cospetto dell'Eterno, e disse: "Ecco, i figliuoli d'Israele non mi hanno dato ascolto; ome dunque darebbe Faraone ascolto a me che sono incirconciso di labbra?"
Exodus	6	13	E l'Eterno parlò a Mosè e ad Aaronne, e comandò loro d'andare dai figliuoli d'Israele e da Faraone re d'Egitto, per trarre i figliuoli d'Israele dal paese d'Egitto.
Exodus	6	14	Questi sono i capi delle loro famiglie. Figliuoli di Ruben, primogenito d'Israele: Henoc e Pallu, Hetsron e Carmi. Questi sono i rami dei Rubeniti.
Exodus	6	15	Figliuoli di Simeone: Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin, Tsochar e Saul, figliuolo della Cananea. Questi sono i rami dei Simeoniti.
Exodus	6	16	Questi sono i nomi dei figliuoli di Levi, secondo le loro generazioni: Gherson, Kehath e Merari. E gli anni della vita di Levi furono centotrenta sette.
Exodus	6	17	Figliuoli di Gherson: Libni e Scimei, con le loro diverse famiglie.
Exodus	6	18	Figliuoli di Kehath: Amram, Jitshar, Hebron e Uziel. E gli anni della vita di Kehath furono centotrentatre.
Exodus	6	19	Figliuoli di Merari: Mahli e Musci. Questi sono i rami dei Leviti, secondo le loro generazioni.
Exodus	6	20	Or Amram prese per moglie Iokebed, sua zia; ed ella gli partorì Aaronne e Mosè. E gli anni della vita di Amram furono centotrenta sette.
Exodus	6	21	Figliuoli di Jitshar: Kore, Nefeg e Zicri.
Exodus	6	22	Figliuoli di Uziel: Mishael, Eltsafan e Sitri.
Exodus	6	23	Aaronne prese per moglie Elisceba, figliuola di Amminadab, sorella di Nahashon; ed ella gli partorì adab, Abihu, Eleazar e Ithamar.
Exodus	6	24	Figliuoli di Kore: Assir, Elkana e Abiasaf. Questi sono i rami dei Koriti.
Exodus	6	25	Eleazar, figliuolo d'Aaronne, prese per moglie una delle figliuole di Putiel; ed ella gli partorì Fineas. Questi sono i capi delle famiglie dei Leviti nei loro diversi rami.
Exodus	6	26	E questo è quell'Aaronne e quel Mosè ai quali l'Eterno disse: "Fate uscire i figliuoli d'Israele dal paese d'Egitto, spartiti nelle loro schiere".
Exodus	6	27	Essi son quelli che parlarono a Faraone re d'Egitto, per trarre i figliuoli d'Israele dall'Egitto: sono quel osè e quell'Aaronne.
Exodus	6	28	Or avvenne, allorché l'Eterno parlò a Mosè nel paese d'Egitto,
Exodus	6	29	che l'Eterno disse a Mosè: "Io sono l'Eterno: di' a Faraone, re d'Egitto, tutto quello che dico a te".
Exodus	6	30	E Mosè rispose, nel cospetto dell'Eterno: "Ecco, io sono incirconciso di labbra; come dunque Faraone mi porgerà egli ascolto?"
Exodus	7	1	L'Eterno disse a Mosè: "Vedi, io ti ho stabilito come Dio per Faraone, e Aaronne tuo fratello sarà il tuo profeta.
Exodus	7	2	Tu dirai tutto quello che t'ordinerò, e Aaronne tuo fratello parlerà a Faraone, perché lasci partire i figliuoli d'Israele dal suo paese.
Exodus	7	3	E io indurerò il cuore di Faraone, e moltiplicherò i miei segni e i miei prodigi nel paese d'Egitto.
Exodus	7	4	E Faraone non vi darà ascolto; e io metterò la mia mano sull'Egitto, e farò uscire dal paese d'Egitto le mie schiere, il mio popolo, i figliuoli d'Israele, mediante grandi giudizi.
Exodus	7	5	E gli Egiziani conosceranno che io sono l'Eterno, quando avrò steso la mia mano sull'Egitto e avrò tratto di mezzo a loro i figliuoli d'Israele".
Exodus	7	6	E Mosè e Aaronne fecero così; fecero come l'Eterno avea loro ordinato.
Exodus	7	7	Or Mosè aveva ottant'anni e Aaronne ottantatre, quando parlarono a Faraone.
Exodus	7	8	L'Eterno parlò a Mosè e ad Aaronne, dicendo:
Exodus	7	9	"Quando Faraone vi parlerà e vi dirà: Fate un prodigio! tu dirai ad Aaronne: Prendi il tuo bastone, gettalo davanti a Faraone, e diventerà un serpente".
Exodus	7	10	Mosè ed Aaronne andaron dunque da Faraone, e fecero come l'Eterno aveva ordinato. Aaronne gettò il suo bastone davanti a Faraone e davanti ai suoi servitori, e quello diventò un serpente.
Exodus	7	11	Faraone a sua volta chiamò i savi e gl'incantatori; e i magi d'Egitto fecero anch'essi lo stesso, con le loro arti occulte.
Exodus	7	12	Ognun d'essi gettò il suo bastone, e i bastoni diventaron serpenti; ma il bastone d'Aaronne inghiottì i bastoni di quelli.
Exodus	7	13	E il cuore di Faraone s'indurò, ed egli non diè ascolto a Mosè e ad Aaronne, come l'Eterno avea detto.
Exodus	7	14	L'Eterno disse a Mosè: "Il cuor di Faraone è ostinato;
Exodus	7	15	egli rifiuta di lasciar andare il popolo. Va' da Faraone domani mattina; ecco, egli uscirà per andare verso l'acqua; tu sta' ad aspettarlo sulla riva del fiume, e prendi in mano il bastone ch'è stato mutato in serpente.
Exodus	7	16	E digli: L'Eterno, l'Iddio degli Ebrei, m'ha mandato da te per dirti: Lascia andare il mio popolo, perché mi serva nel deserto; ed ecco, fino ad ora, tu non hai ubbidito.
Exodus	7	17	Così dice l'Eterno: Da questo conoscerai che io sono l'Eterno; ecco, io percoterò col bastone che ho in mia mano le acque che son nel fiume, ed esse saran mutate in sangue.
Exodus	7	18	E il pesce ch'è nel fiume morrà, e il fiume cara ammorbato, e gli Egiziani avranno ripugnanza a bere l'acqua del fiume".
Exodus	7	19	E l'Eterno disse a Mosè: "Di' ad Aaronne: Prendi il tuo bastone, e stendi la tua mano sulle acque dell'Egitto, sui loro fiumi, sui loro rivi, sui loro stagni e sopra ogni raccolta d'acqua; essi diventeranno sangue, e vi sarà sangue per tutto il paese d'Egitto, perfino ne' recipienti di legno e ne' recipienti di ietra".
Exodus	7	20	Mosè ed Aaronne fecero come l'Eterno aveva ordinato. Aaronne alzò il bastone, e in presenza di Faraone e in presenza dei suoi servitori percosse le acque ch'erano nel fiume; e tutte le acque ch'erano nel fiume furon cangiate in sangue.
Exodus	7	21	E il pesce ch'era nel fiume morì; e il fiume fu ammorbato, sì che gli Egiziani non potevan bere l'acqua del fiume; e vi fu sangue per tutto il paese d'Egitto.
Exodus	7	22	E i magi d'Egitto fecero lo stesso con le loro arti occulte; e il cuore di Faraone s'indurò ed egli non diè ascolto a Mosè e ad Aaronne, come l'Eterno avea detto.
Exodus	7	23	E Faraone, volte ad essi le spalle, se ne andò a casa sua, e neanche di questo fece alcun caso.
Exodus	7	24	E tutti gli Egiziani fecero degli scavi ne' pressi del fiume per trovare dell'acqua da bere, perché non potevan bere l'acqua del fiume.
Exodus	7	25	E passaron sette interi giorni, dopo che l'Eterno ebbe percosso il fiume.
Exodus	8	1	Poi l'Eterno disse a Mosè: "Va' da Faraone, e digli: Così dice l'Eterno: Lascia andare il mio popolo perché mi serva.
Exodus	8	2	E se rifiuti di lasciarlo andare, ecco, io colpirò tutta l'estensione del tuo paese col flagello delle rane;
Exodus	8	3	e il fiume brulicherà di rane, che saliranno ed entreranno nella tua casa, nella camera ove dormi, sul tuo letto, nelle case de' tuoi servitori e fra il tuo popolo, ne' tuoi forni e nelle tue madie.
Exodus	8	4	E le rane assaliranno te, il tuo popolo e tutti i tuoi servitori".
Exodus	8	5	E l'Eterno disse a Mosè: "Di' ad Aaronne: Stendi la tua mano col tuo bastone sui fiumi, sui rivi e sugli stagni e fa salir le rane sul paese d'Egitto".
Exodus	8	6	E Aaronne stese la sua mano sulle acque d'Egitto, e le rane salirono e coprirono il paese d'Egitto.
Exodus	8	7	E i magi fecero lo stesso con le loro arti occulte, e fecero salire le rane sul paese d'Egitto.
Exodus	8	8	Allora Faraone chiamò Mosè ed Aaronne e disse loro: "Pregate l'Eterno che allontani le rane da me e dal mio popolo, e io lascerò andare il popolo, perché offra sacrifizi all'Eterno".
Exodus	8	9	E Mosè disse a Faraone: "Fammi l'onore di dirmi per quando io devo chiedere, nelle mie supplicazioni per te, per i tuoi servitori e per il tuo popolo, che l'Eterno distrugga le rane intorno a te e nelle tue case, e non ne rimanga se non nel fiume".
Exodus	8	10	Egli rispose: "Per domani". E Mosè disse: "Sarà fatto come tu dici, affinché tu sappia che non v'è alcuno pari all'Eterno, ch'è il nostro Dio.
Exodus	8	11	E le rane s'allontaneranno da te, dalle tue case, dai tuoi servitori e dal tuo popolo; non ne rimarrà che nel fiume".
Exodus	8	12	Mosè ed Aaronne uscirono da Faraone; e Mosè implorò l'Eterno relativamente alle rane che aveva inflitte a Faraone.
Exodus	8	13	E l'Eterno fece quello che Mosè avea domandato, e le rane morirono nelle case, nei cortili e nei campi.
Exodus	8	14	Le radunarono a mucchi e il paese ne fu ammorbato.
Exodus	8	15	Ma quando Faraone vide che v'era un po' di respiro, si ostinò in cuor suo, e non diè ascolto a Mosè e ad Aaronne, come l'Eterno avea detto.
Exodus	8	16	E l'Eterno disse a Mosè: "Di' ad Aaronne: Stendi il tuo bastone e percuoti la polvere della terra, ed essa diventerà zanzare per tutto il paese di Egitto".
Exodus	8	17	Ed essi fecero così. Aaronne stese la sua mano col suo bastone, percosse la polvere della terra, e ne vennero delle zanzare sugli uomini e sugli animali; tutta la polvere della terra diventò zanzare per tutto il paese d'Egitto.
Exodus	8	18	E i magi cercarono di far lo stesso coi loro incantesimi per produrre le zanzare, ma non poterono. Le zanzare furon dunque sugli uomini e sugli animali.
Exodus	8	19	Allora i magi dissero a Faraone: "Questo è il dito di Dio". Ma il cuore di Faraone s'indurò ed egli non diè ascolto a Mosè e ad Aaronne, come l'Eterno avea detto.
Exodus	8	20	Poi l'Eterno disse a Mosè: "Alzati di buon mattino, e presentati a Faraone. Ecco, egli uscirà per andar verso l'acqua; e digli: Così dice l'Eterno: Lascia andare il mio popolo, perché mi serva.
Exodus	8	21	Se no, se non lasci andare il mio popolo, ecco io manderò su te, sui tuoi servitori, sul tuo popolo e nelle tue case, le mosche velenose; le case degli Egiziani saran piene di mosche velenose e il suolo su cui stanno ne sarà coperto.
Exodus	8	22	Ma in quel giorno io farò eccezione del paese di Goscen, dove abita il mio popolo; e quivi non ci saranno mosche, affinché tu sappia che io, l'Eterno, sono in mezzo al paese.
Exodus	8	23	E io farò una distinzione fra il mio popolo e il tuo popolo. Domani avverrà questo miracolo".
Exodus	8	24	E l'Eterno fece così; e vennero grandi sciami di mosche velenose in casa di Faraone e nelle case dei suoi servitori; e in tutto il paese d'Egitto la terra fu guasta dalle mosche velenose.
Exodus	8	25	Faraone chiamò Mosè ed Aaronne e disse: "Andate, offrite sacrifizi al vostro Dio nel paese".
Exodus	8	26	Ma Mosè rispose: "Non si può far così; poiché offriremmo all'Eterno, ch'è l'Iddio nostro, dei sacrifizi che sono un abominio per gli Egiziani. Ecco, se offrissimo sotto i loro occhi dei sacrifizi che sono un abominio per gli Egiziani, non ci lapiderebbero essi?
Exodus	8	27	Andremo tre giornate di cammino nel deserto, e offriremo sacrifizi all'Eterno, ch'è il nostro Dio, com'egli ci ordinerà".
Exodus	8	28	E Faraone disse: "Io vi lascerò andare, perché offriate sacrifizi all'Eterno, ch'è il vostro Dio, nel deserto; soltanto, non andate troppo lontano; pregate per me".
Exodus	8	29	E Mosè disse: "Ecco, io esco da te e pregherò l'Eterno, e domani le mosche s'allontaneranno da Faraone, dai suoi servitori e dal suo popolo; soltanto, Faraone non si faccia più beffe, impedendo al popolo d'andare a offrir sacrifizi all'Eterno".
Exodus	8	30	E Mosè uscì dalla presenza di Faraone, e pregò l'Eterno.
Exodus	8	31	E l'Eterno fece quel che Mosè domandava, e allontanò le mosche velenose da Faraone, dai suoi servitori e dal suo popolo; non ne restò neppur una.
Exodus	8	32	Ma anche questa volta Faraone si ostinò in cuor suo, e non lasciò andare il popolo.
Exodus	9	1	Allora l'Eterno disse a Mosè: "Va' da Faraone, e digli: Così dice l'Eterno, l'Iddio degli Ebrei: Lascia andare il mio popolo, perché mi serva;
Exodus	9	2	che se tu rifiuti di lasciarlo andare e lo rattieni ancora,
Exodus	9	3	ecco, la mano dell'Eterno sarà sul tuo bestiame ch'è nei campi, sui cavalli, sugli asini, sui cammelli, sui buoi e sulle pecore; ci sarà una tremenda mortalità.
Exodus	9	4	E l'Eterno farà distinzione fra il bestiame d'Israele ed il bestiame d'Egitto; e nulla morrà di tutto quello che appartiene ai figliuoli d'Israele".
Exodus	9	5	E l'Eterno fissò un termine, dicendo: "Domani, l'Eterno farà questo nel paese".
Exodus	9	6	E l'indomani l'Eterno lo fece, e tutto il bestiame d'Egitto morì; ma del bestiame dei figliuoli d'Israele neppure un capo morì.
Exodus	9	7	Faraone mandò a vedere, ed ecco che neppure un capo del bestiame degl'Israeliti era morto. Ma il cuore di Faraone fu ostinato, ed ei non lasciò andare il popolo.
Exodus	9	8	E l'Eterno disse a Mosè e ad Aaronne: "Prendete delle manate di cenere di fornace, e la sparga Mosè verso il cielo, sotto gli occhi di Faraone.
Exodus	9	9	Essa diventerà una polvere che coprirà tutto il paese d'Egitto, e produrrà delle ulceri germoglianti pustole sulle persone e sugli animali, per tutto il paese d'Egitto".
Exodus	9	10	Ed essi presero della cenere di fornace, e si presentarono a Faraone; Mosè la sparse verso il cielo, ed essa produsse delle ulceri germoglianti pustole sulle persone e sugli animali.
Exodus	9	11	E i magi non poteron stare dinanzi a Mosè, a motivo delle ulceri, perché le ulceri erano addosso ai magi come addosso a tutti gli Egiziani.
Exodus	9	12	E l'Eterno indurò il cuor di Faraone, ed egli non diè ascolto a Mosè e ad Aaronne come l'Eterno avea detto a Mosè.
Exodus	9	13	Poi l'Eterno disse a Mosè: "Lèvati di buon mattino, presentati a Faraone, e digli: Così dice l'Eterno, l'Iddio degli Ebrei: Lascia andare il mio popolo, perché mi serva;
Exodus	9	14	poiché questa volta manderò tutte le mie piaghe sul tuo cuore, sui tuoi servitori e sul tuo popolo, ffinché tu conosca che non c'è nessuno simile a me su tutta la terra.
Exodus	9	15	Che se ora io avessi steso la mia mano e avessi percosso di peste te e il tuo popolo, tu saresti stato sterminato di sulla terra.
Exodus	9	16	Ma no; io t'ho lasciato sussistere per questo: per mostrarti la mia potenza, e perché il mio nome sia divulgato per tutta la terra.
Exodus	9	17	E ti opponi ancora al mio popolo per non lasciarlo andare?
Exodus	9	18	Ecco, domani, verso quest'ora, io farò cadere una grandine così forte, che non ce ne fu mai di simile in gitto, da che fu fondato, fino al dì d'oggi.
Exodus	9	19	Or dunque manda a far mettere al sicuro il tuo bestiame e tutto quello che hai per i campi. La grandine cadrà su tutta la gente e su tutti gli animali che si troveranno per i campi e non saranno stati raccolti in casa, e morranno".
Exodus	9	20	Fra i servitori di Faraone, quelli che temettero la parola dell'Eterno fecero rifugiare nelle case i loro servitori e il loro bestiame;
Exodus	9	21	ma quelli che non fecero conto della parola dell'Eterno, lasciarono i loro servitori e il loro bestiame per i campi.
Exodus	9	22	E l'Eterno disse a Mosè: "Stendi la tua mano verso il cielo, e cada grandine in tutto il paese d'Egitto, sulla gente, sugli animali e sopra ogni erba dei campi, nel paese d'Egitto".
Exodus	9	23	E Mosè stese il suo bastone verso il cielo; e l'Eterno mandò tuoni e grandine, e del fuoco s'avventò sulla terra; e l'Eterno fece piovere grandine sul paese d'Egitto.
Exodus	9	24	Così ci fu grandine e fuoco guizzante del continuo tra la grandine; e la grandine fu così forte, come non ce n'era stata di simile in tutto il paese d'Egitto, da che era diventato nazione.
Exodus	9	25	E la grandine percosse, in tutto il paese d'Egitto, tutto quello ch'era per i campi: uomini e bestie; e la grandine percosse ogni erba de' campi e fracassò ogni albero della campagna.
Exodus	9	26	Solamente nel paese di Goscen, dov'erano i figliuoli d'Israele, non cadde grandine.
Exodus	9	27	Allora Faraone mandò a chiamare Mosè ed Aaronne, e disse loro: "Questa volta io ho peccato; 'Eterno è giusto, mentre io e il mio popolo siamo colpevoli.
Exodus	9	28	Pregate l'Eterno perché cessino questi grandi tuoni e la grandine; e io vi lascerò andare, e non sarete più trattenuti".
Exodus	9	29	E Mosè gli disse: "Come sarò uscito dalla città, protenderò le mani all'Eterno; i tuoni cesseranno e non ci sarà più grandine, affinché tu sappia che la terra è dell'Eterno.
Exodus	9	30	Ma quanto a te e ai tuoi servitori, io so che non avrete ancora timore dell'Eterno Iddio".
Exodus	9	31	Ora il lino e l'orzo erano stati percossi, perché l'orzo era in spiga e il lino in fiore;
Exodus	9	32	ma il grano e la spelda non furon percossi, perché sono serotini.
Exodus	9	33	Mosè dunque, lasciato Faraone, uscì di città, protese le mani all'Eterno, e i tuoni e la grandine cessarono, e non cadde più pioggia sulla terra.
Exodus	9	34	E quando Faraone vide che la pioggia, la grandine e i tuoni eran cessati, continuò a peccare, e si ostinò in cuor suo: lui e i suoi servitori.
Exodus	9	35	E il cuor di Faraone s'indurò, ed egli non lasciò andare i figliuoli d'Israele, come l'Eterno avea detto per bocca di Mosè.
Exodus	10	1	E l'Eterno disse a Mosè: "Va' da Faraone; poiché io ho reso ostinato il suo cuore e il cuore dei suoi servitori, per fare in mezzo a loro i segni che vedrai,
Exodus	10	2	e perché tu narri ai tuoi figliuoli e ai figliuoli dei tuoi figliuoli quello che ho operato in Egitto e i segni che ho fatto in mezzo a loro, onde sappiate che io sono l'Eterno".
Exodus	10	3	Mosè ed Aaronne andaron dunque da Faraone, e gli dissero: "Così dice l'Eterno, l'Iddio degli Ebrei: Fino a quando rifiuterai d'umiliarti dinanzi a me? Lascia andare il mio popolo, perché mi serva.
Exodus	10	4	Se tu rifiuti di lasciar andare il mio popolo, ecco, domani farò venire delle locuste in tutta l'estensione del tuo paese.
Exodus	10	5	Esse copriranno la faccia della terra, sì che non si potrà vedere il suolo; ed esse divoreranno il resto h'è scampato, ciò che v'è rimasto dalla grandine, e divoreranno ogni albero che vi cresce ne' campi.
Exodus	10	6	Ed empiranno le tue case, le case di tutti i tuoi servitori e le case di tutti gli Egiziani, come né i tuoi padri né i padri de' tuoi padri videro mai, dal giorno che furono sulla terra, al dì d'oggi". Detto questo, voltò le spalle, e uscì dalla presenza di Faraone.
Exodus	10	7	E i servitori di Faraone gli dissero: "Fino a quando quest'uomo ci sarà come un laccio? Lascia andare questa gente, e che serva l'Eterno, l'Iddio suo! Non sai tu che l'Egitto e rovinato?"
Exodus	10	8	Allora Mosè ed Aaronne furon fatti tornare da Faraone; ed egli disse loro: "Andate, servite l'Eterno, l'Iddio vostro; ma chi son quelli che andranno?" E Mosè disse:
Exodus	10	9	"Noi andremo col nostri fanciulli e coi nostri vecchi, coi nostri figliuoli e con le nostre figliuole; ndremo coi nostri greggi e coi nostri armenti, perché dobbiam celebrare una festa all'Eterno".
Exodus	10	10	E Faraone disse loro: "Così sia l'Eterno con voi, com'io lascerò andare voi e i vostri bambini! Badate bene, perché avete delle cattive intenzioni!
Exodus	10	11	No, no; andate voi uomini, e servite l'Eterno; poiché questo è quel che cercate". E Faraone li cacciò dalla sua presenza.
Exodus	10	12	Allora l'Eterno disse a Mosè: "Stendi la tua mano sul paese d'Egitto per farvi venire le locuste; e salgano esse sul paese d'Egitto e divorino tutta l'erba del paese, tutto quello che la grandine ha lasciato".
Exodus	10	13	E Mosè stese il suo bastone sul paese d'Egitto; e l'Eterno fece levare un vento orientale sul paese, tutto quel giorno e tutta la notte; e, come venne la mattina, il vento orientale avea portato le locuste.
Exodus	10	14	E le locuste salirono su tutto il paese d'Egitto, e si posarono su tutta l'estensione dell'Egitto; erano in sì grande quantità, che prima non ce n'eran mai state tante, né mai più tante ce ne saranno.
Exodus	10	15	Esse coprirono la faccia di tutto il paese, in guisa che il paese ne rimase oscurato; e divorarono tutta l'erba del paese e tutti i frutti degli alberi, che la grandine avea lasciato; e nulla restò di verde negli alberi, e nell'erba della campagna, per tutto il paese d'Egitto.
Exodus	10	16	Allora Faraone chiamò in fretta Mosè ed Aaronne, e disse: "Io ho peccato contro l'Eterno, l'Iddio vostro, e contro voi.
Exodus	10	17	Ma ora perdona, ti prego, il mio peccato, questa volta soltanto; e supplicate l'Eterno, l'Iddio vostro, perché almeno allontani da me questo flagello mortale".
Exodus	10	18	E Mosè uscì da Faraone, e pregò l'Eterno.
Exodus	10	19	E l'Eterno fe' levare un vento contrario, un gagliardissimo vento di ponente, che portò via le locuste e le precipitò nel mar Rosso. Non ci rimase neppure una locusta in tutta l'estensione dell'Egitto.
Exodus	10	20	Ma l'Eterno indurò il cuor di Faraone, ed egli non lasciò andare figliuoli d'Israele.
Exodus	10	21	E l'Eterno disse a Mosè: "Stendi la tua mano verso il cielo, e sianvi tenebre nel paese d'Egitto: tali, che si possan palpare".
Exodus	10	22	E Mosè stese la sua mano verso il cielo, e ci fu una fitta tenebrìa in tutto il paese d'Egitto per tre giorni.
Exodus	10	23	Uno non vedeva l'altro, e nessuno si mosse di dove stava, per tre giorni; ma tutti i figliuoli d'Israele aveano della luce nelle loro dimore.
Exodus	10	24	Allora Faraone chiamò Mosè e disse: "Andate, servite l'Eterno; rimangano soltanto i vostri greggi e i vostri armenti; anche i vostri bambini potranno andare con voi".
Exodus	10	25	E Mosè disse: "Tu ci devi anche concedere di prendere di che fare de' sacrifizi e degli olocausti, perché possiamo offrire sacrifizi all'Eterno, ch'è l'Iddio nostro.
Exodus	10	26	Anche il nostro bestiame verrà con noi, senza che ne rimanga addietro neppure un'unghia; poiché di esso dobbiam prendere per servire l'Eterno Iddio nostro; e noi non sapremo con che dovremo servire l'Eterno, finché sarem giunti colà".
Exodus	10	27	Ma l'Eterno indurò il cuore di Faraone, ed egli non volle lasciarli andare.
Exodus	10	28	E Faraone disse a Mosè: "Vattene via da me! Guardati bene dal comparire più alla mia presenza! oiché il giorno che comparirai alla mia presenza, tu morrai!"
Exodus	10	29	E Mosè rispose: "Hai detto bene; io non comparirò più alla tua presenza".
Exodus	11	1	E l'Eterno disse a Mosè: "Io farò venire ancora una piaga su Faraone e sull'Egitto; poi egli vi lascerà partire di qui. Quando vi lascerà partire, egli addirittura vi caccerà di qui.
Exodus	11	2	Or parla al popolo e digli che ciascuno domandi al suo vicino e ogni donna alla sua vicina degli oggetti d'argento e degli oggetti d'oro".
Exodus	11	3	E l'Eterno fece entrare il popolo nelle buone grazie degli Egiziani; anche Mosè era personalmente in gran considerazione nel paese d'Egitto, agli occhi dei servitori di Faraone e agli occhi del popolo.
Exodus	11	4	E Mosè disse: "Così dice l'Eterno: Verso mezzanotte, io passerò in mezzo all'Egitto;
Exodus	11	5	e ogni primogenito nel paese d'Egitto morrà: dal primogenito di Faraone che siede sul suo trono, al primogenito della serva che sta dietro la macina, e ad ogni primogenito del bestiame.
Exodus	11	6	E vi sarà per tutto il paese d'Egitto un gran grido, quale non ci fu mai prima, né ci sarà di poi.
Exodus	11	7	Ma fra tutti i figliuoli d'Israele, tanto fra gli uomini quanto fra gli animali, neppure un cane moverà la lingua, affinché conosciate la distinzione che l'Eterno fa tra gli Egiziani e Israele.
Exodus	11	8	E tutti questi tuoi servitori scenderanno da me, e s'inchineranno davanti a me, dicendo: Parti, tu e tutto il popolo ch'è al tuo séguito! E, dopo questo, io partirò". E Mosè uscì dalla presenza di Faraone, acceso d'ira.
Exodus	11	9	E l'Eterno disse a Mosè: "Faraone non vi darà ascolto, affinché i miei prodigi si moltiplichino nel paese d'Egitto".
Exodus	11	10	E Mosè ed Aaronne fecero tutti questi prodigi dinanzi a Faraone; ma l'Eterno indurò il cuore di araone, ed egli non lasciò uscire i figliuoli d'Israele dal suo paese.
Exodus	12	1	L'Eterno parlò a Mosè e ad Aaronne nel paese d'Egitto, dicendo:
Exodus	12	2	"Questo mese sarà per voi il primo dei mesi: sarà per voi il primo dei mesi dell'anno.
Exodus	12	3	Parlate a tutta la raunanza d'Israele, e dite: Il decimo giorno di questo mese, prenda ognuno un agnello per famiglia, un agnello per casa;
Exodus	12	4	e se la casa è troppo poco numerosa per un agnello, se ne prenda uno in comune col vicino di casa più prossimo, tenendo conto del numero delle persone; voi conterete ogni persona secondo quel che può mangiare dell'agnello.
Exodus	12	5	Il vostro agnello sia senza difetto, maschio, dell'anno; potrete prendere un agnello o un capretto.
Exodus	12	6	Lo serberete fino al quattordicesimo giorno di questo mese, e tutta la raunanza d'Israele, congregata, lo immolerà sull'imbrunire.
Exodus	12	7	E si prenda del sangue d'esso, e si metta sui due stipiti e sull'architrave della porta delle case dove lo si mangerà.
Exodus	12	8	E se ne mangi la carne in quella notte; si mangi arrostita al fuoco, con pane senza lievito e con dell'erbe amare.
Exodus	12	9	Non ne mangiate niente di poco cotto o di lessato nell'acqua, ma sia arrostito al fuoco, con la testa, le gambe e le interiora.
Exodus	12	10	E non ne lasciate nulla di resto fino alla mattina; e quel che ne sarà rimasto fino alla mattina, bruciatelo col fuoco.
Exodus	12	11	E mangiatelo in questa maniera: coi vostri fianchi cinti, coi vostri calzari ai piedi e col vostro bastone in mano; e mangiatelo in fretta: è la Pasqua dell'Eterno.
Exodus	12	12	Quella notte io passerò per il paese d'Egitto, e percoterò ogni primogenito nel paese d'Egitto, tanto degli uomini quanto degli animali, e farò giustizia di tutti gli dèi d'Egitto. Io sono l'Eterno.
Exodus	12	13	E quel sangue vi servirà di segno sulle case dove sarete; e quand'io vedrò il sangue passerò oltre, e non vi sarà piaga su voi per distruggervi, quando percoterò il paese d'Egitto.
Exodus	12	14	Quel giorno sarà per voi un giorno di ricordanza, e lo celebrerete come una festa in onore dell'Eterno; o celebrerete d'età in età come una festa d'istituzione perpetua.
Exodus	12	15	Per sette giorni mangerete pani azzimi. Fin dal primo giorno toglierete ogni lievito dalle vostre case; oiché, chiunque mangerà pane lievitato, dal primo giorno fino al settimo, sarà reciso da Israele.
Exodus	12	16	E il primo giorno avrete una santa convocazione, e una santa convocazione il settimo giorno. Non si accia alcun lavoro in que' giorni; si prepari soltanto quel ch'è necessario a ciascuno per mangiare, e non altro.
Exodus	12	17	Osservate dunque la festa degli azzimi; poiché in quel medesimo giorno io avrò tratto le vostre schiere dal paese d'Egitto; osservate dunque quel giorno d'età in età, come una istituzione perpetua.
Exodus	12	18	Mangiate pani azzimi dalla sera del quattordicesimo giorno del mese, fino alla sera del ventunesimo giorno.
Exodus	12	19	Per sette giorni non si trovi lievito nelle vostre case; perché chiunque mangerà qualcosa di lievitato, quel tale sarà reciso dalla raunanza d'Israele: sia egli forestiero o nativo del paese.
Exodus	12	20	Non mangiate nulla di lievitato; in tutte le vostre dimore mangiate pani azzimi".
Exodus	12	21	Mosè dunque chiamò tutti gli anziani d'Israele, e disse loro: "Sceglietevi e prendetevi degli agnelli per le vostre famiglie, e immolate la Pasqua.
Exodus	12	22	E prendete un mazzetto d'issopo, intingetelo nel sangue che sarà nel bacino, e spruzzate di quel sangue che sarà nel bacino, l'architrave e i due stipiti delle porte; e nessuno di voi varchi la porta di casa sua, ino al mattino.
Exodus	12	23	Poiché l'Eterno passerà per colpire gli Egiziani; e quando vedrà il sangue sull'architrave e sugli stipiti, l'Eterno passera oltre la porta, e non permetterà al distruttore d'entrare nelle vostre case per colpirvi.
Exodus	12	24	Osservate dunque questo come una istituzione perpetua per voi e per i vostri figliuoli.
Exodus	12	25	E quando sarete entrati nel paese che l'Eterno vi darà, conforme ha promesso, osservate questo rito;
Exodus	12	26	e quando i vostri figliuoli vi diranno: Che significa per voi questo rito?
Exodus	12	27	risponderete: Questo è il sacrifizio della Pasqua in onore dell'Eterno il quale passò oltre le case dei figliuoli d'Israele in Egitto, quando colpì gli Egiziani e salvò le nostre case".
Exodus	12	28	E il popolo s'inchinò e adorò. E i figliuoli d'Israele andarono, e fecero così; fecero come l'Eterno aveva ordinato a Mosè e ad Aaronne.
Exodus	12	29	E avvenne che, alla mezzanotte, l'Eterno colpì tutti i primogeniti nel paese di Egitto, dal primogenito di Faraone che sedeva sul suo trono al primogenito del carcerato ch'era in prigione, e tutti i primogeniti del bestiame.
Exodus	12	30	E Faraone si alzò di notte: egli e tutti i suoi servitori e tutti gli Egiziani; e vi fu un gran grido in Egitto, perché non c'era casa dove non fosse un morto.
Exodus	12	31	Ed egli chiamò Mosè ed Aaronne, di notte, e disse: "Levatevi, partite di mezzo al mio popolo, voi e i figliuoli d'Israele; e andate, servite l'Eterno, come avete detto.
Exodus	12	32	Prendete i vostri greggi e i vostri armenti, come avete detto; andatevene, e benedite anche me!"
Exodus	12	33	E gli Egiziani facevano forza al popolo per affrettarne la partenza dal paese, perché dicevano: "Noi siamo tutti morti".
Exodus	12	34	Il popolo portò via la sua pasta prima che fosse lievitata; avvolse le sue madie ne' suoi vestiti e se le mise sulle spalle.
Exodus	12	35	Or i figliuoli d'Israele fecero come Mosè avea detto: domandarono agli Egiziani degli oggetti d'argento, degli oggetti d'oro e de' vestiti;
Exodus	12	36	e l'Eterno fece entrare il popolo nelle buone grazie degli Egiziani, che gli dettero quel che domandava. Così spogliarono gli Egiziani.
Exodus	12	37	I figliuoli d'Israele partirono da Ramses per Succoth, in numero di circa seicentomila uomini a piedi, senza contare i fanciulli.
Exodus	12	38	E una folla di gente d'ogni specie salì anch'essa con loro; e avevano pure greggi, armenti, bestiame in grandissima quantità.
Exodus	12	39	E cossero la pasta che avean portata dall'Egitto, e ne fecero delle focacce azzime; poiché la pasta non era lievitata, essendo essi stati cacciati dall'Egitto senza poter indugiare e senza potersi prendere provvisioni di sorta.
Exodus	12	40	Or la dimora che i figliuoli d'Israele fecero in Egitto fu di quattrocento trenta anni.
Exodus	12	41	E al termine di quattrocento trenta anni, proprio il giorno che finivano, avvenne che tutte le schiere dell'Eterno uscirono dal paese d'Egitto.
Exodus	12	42	Questa è una notte da celebrarsi in onore dell'Eterno, perché ei li trasse dal paese d'Egitto; questa è una notte consacrata all'Eterno, per essere osservata da tutti i figliuoli d'Israele, d'età in età.
Exodus	12	43	E l'Eterno disse a Mosè e ad Aaronne: "Questa è la norma della Pasqua: Nessuno straniero ne mangi;
Exodus	12	44	ma qualunque servo, comprato a prezzo di danaro, dopo che l'avrai circonciso, potrà mangiarne.
Exodus	12	45	L'avventizio e il mercenario non ne mangino.
Exodus	12	46	Si mangi ogni agnello in una medesima casa; non portate fuori nulla della carne d'esso, e non ne spezzate alcun osso.
Exodus	12	47	Tutta la raunanza d'Israele celebri la Pasqua.
Exodus	12	48	E quando uno straniero soggiornerà teco e vorrà far la Pasqua in onore dell'Eterno, siano circoncisi prima tutti i maschi della sua famiglia; e poi s'accosti pure per farla, e sia come un nativo del paese; ma nessuno incirconciso ne mangi.
Exodus	12	49	Siavi un'unica legge per il nativo del paese e per lo straniero che soggiorna tra voi".
Exodus	12	50	Tutti i figliuoli d'Israele fecero così; fecero come l'Eterno aveva ordinato a Mosè e ad Aaronne.
Exodus	12	51	E avvenne che in quel medesimo giorno l'Eterno trasse i figliuoli d'Israele dal paese d'Egitto, secondo le loro schiere.
Exodus	13	1	L'Eterno parlò a Mosè, dicendo: "Consacrami ogni primogenito,
Exodus	13	2	tutto ciò che nasce primo tra i figliuoli d'Israele, tanto degli uomini quanto degli animali: esso mi appartiene".
Exodus	13	3	E Mosè disse al popolo: "Ricordatevi di questo giorno, nel quale siete usciti dall'Egitto, dalla casa di servitù; poiché l'Eterno vi ha tratti fuori di questo luogo, con mano potente; non si mangi pane lievitato.
Exodus	13	4	Voi uscite oggi, nel mese di Abib.
Exodus	13	5	Quando dunque l'Eterno ti avrà introdotto nel paese dei Cananei, degli Hittei, degli Amorei, degli Hivvei e dei Gebusei che giurò ai tuoi padri di darti, paese ove scorre il latte e il miele, osserva questo rito, in questo mese.
Exodus	13	6	Per sette giorni mangia pane senza lievito; e il settimo giorno si faccia una festa all'Eterno.
Exodus	13	7	Si mangi pane senza lievito per sette giorni; e non si vegga pan lievitato presso di te, né si vegga lievito presso di te, entro tutti i tuoi confini.
Exodus	13	8	E in quel giorno tu spiegherai la cosa al tuo figliuolo, dicendo: Si fa così, a motivo di quello che l'Eterno fece per me quand'uscii dall'Egitto.
Exodus	13	9	E ciò ti sarà come un segno sulla tua mano, come un ricordo fra i tuoi occhi, affinché la legge dell'Eterno sia nella tua bocca; poiché l'Eterno ti ha tratto fuori dall'Egitto con mano potente.
Exodus	13	10	Osserva dunque questa istituzione, al tempo fissato, d'anno in anno".
Exodus	13	11	"Quando l'Eterno t'avrà introdotto nel paese dei Cananei, come giurò a te e ai tuoi padri, e te lo avrà dato,
Exodus	13	12	consacra all'Eterno ogni fanciullo primogenito e ogni primo parto del bestiame che t'appartiene: i maschi saranno dell'Eterno.
Exodus	13	13	Ma riscatta ogni primo parto dell'asino con un agnello; e se non lo vuoi riscattare, fiaccagli il collo; iscatta anche ogni primogenito dell'uomo fra i tuoi figliuoli.
Exodus	13	14	E quando, in avvenire, il tuo figliuolo t'interrogherà, dicendo: Che significa questo? gli risponderai: L'Eterno ci trasse fuori dall'Egitto, dalla casa di servitù, con mano potente;
Exodus	13	15	e avvenne che, quando Faraone s'ostinò a non lasciarci andare, l'Eterno uccise tutti i primogeniti nel paese d'Egitto, tanto i primogeniti degli uomini quanto i primogeniti degli animali; perciò io sacrifico all'Eterno tutti i primi parti maschi, ma riscatto ogni primogenito dei miei figliuoli.
Exodus	13	16	Ciò sarà come un segno sulla tua mano e come un frontale fra i tuoi occhi, poiché l'Eterno ci ha tratti dall'Egitto con mano potente".
Exodus	13	17	Or quando Faraone ebbe lasciato andare il popolo, Iddio non lo condusse per la via del paese de' Filistei, perché troppo vicina; poiché Iddio disse: "Bisogna evitare che il popolo, di fronte a una guerra, si penta e torni in Egitto";
Exodus	13	18	ma Iddio fece fare al popolo un giro per la via del deserto, verso il mar Rosso. E i figliuoli d'Israele salirono armati dal paese d'Egitto.
Exodus	13	19	E Mosè prese seco le ossa di Giuseppe; perché questi aveva espressamente fatto giurare i figliuoli d'Israele, dicendo: "Iddio, certo, vi visiterà; allora, trasportate di qui le mie ossa con voi".
Exodus	13	20	E gl'Israeliti, partiti da Succoth, si accamparono a Etham, all'estremità del deserto.
Exodus	13	21	E l'Eterno andava davanti a loro: di giorno, in una colonna di nuvola per guidarli per il loro cammino; di notte, in una colonna di fuoco per illuminarli, onde potessero camminare giorno e notte.
Exodus	13	22	La colonna di nuvola non si ritirava mai di davanti al popolo di giorno, né la colonna di fuoco di notte.
Exodus	14	1	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Exodus	14	2	"Di' ai figliuoli d'Israele che tornino indietro e s'accampino di rimpetto a Pi-Hahiroth, fra Migdol e il mare, di fronte a Baal-Tsefon; accampatevi di faccia a quel luogo presso il mare.
Exodus	14	3	E Faraone dirà de' figliuoli d'Israele: Si sono smarriti nel paese; il deserto li tiene rinchiusi.
Exodus	14	4	E io indurerò il cuor di Faraone, ed egli li inseguirà; ma io trarrò gloria da Faraone e da tutto il suo esercito, e gli Egiziani sapranno che io sono l'Eterno". Ed essi fecero così.
Exodus	14	5	Or fu riferito al re d'Egitto che il popolo era fuggito; e il cuore di Faraone e de' suoi servitori mutò sentimento verso il popolo, e quelli dissero: "Che abbiam fatto a lasciar andare Israele, sì che non ci serviranno più?"
Exodus	14	6	E Faraone fece attaccare il suo carro, e prese il suo popolo seco.
Exodus	14	7	Prese seicento carri scelti e tutti i carri d'Egitto; e su tutti c'eran de' guerrieri.
Exodus	14	8	E l'Eterno indurò il cuor di Faraone, re d'Egitto, ed egli inseguì i figliuoli d'Israele, che uscivano pieni di baldanza.
Exodus	14	9	Gli Egiziani dunque li inseguirono; e tutti i cavalli, i carri di Faraone, i suoi cavalieri e il suo esercito li raggiunsero mentr'essi erano accampati presso il mare, vicino a Pi-Hahiroth, di fronte a Baal-Tsefon.
Exodus	14	10	E quando Faraone si fu avvicinato, i figliuoli d'Israele alzarono gli occhi: ed ecco, gli Egiziani marciavano alle loro spalle; ond'ebbero una gran paura, e gridarono all'Eterno.
Exodus	14	11	E dissero a Mosè: "Mancavan forse sepolture in Egitto, che ci hai menati a morire nel deserto? Perché ci hai fatto quest'azione, di farci uscire dall'Egitto?
Exodus	14	12	Non è egli questo che ti dicevamo in Egitto: Lasciaci stare, che serviamo gli Egiziani? Poiché meglio era per noi servire gli Egiziani che morire nel deserto".
Exodus	14	13	E Mosè disse al popolo: "Non temete, state fermi, e mirate la liberazione che l'Eterno compirà oggi per voi; poiché gli Egiziani che avete veduti quest'oggi, non li vedrete mai più in perpetuo.
Exodus	14	14	L'Eterno combatterà per voi, e voi ve ne starete queti".
Exodus	14	15	E l'Eterno disse a Mosè: "Perché gridi a me? Di' ai figliuoli d'Israele che si mettano in marcia.
Exodus	14	16	E tu alza il tuo bastone, stendi la tua mano sul mare, e dividilo; e i figliuoli d'Israele entreranno in mezzo al mare a piedi asciutti.
Exodus	14	17	E quanto a me, ecco, io indurerò il cuore degli Egiziani, ed essi v'entreranno, dietro a loro; ed io trarrò gloria da Faraone, da tutto il suo esercito, dai suoi carri e dai suoi cavalieri.
Exodus	14	18	E gli Egiziani sapranno che io sono l'Eterno, quando avrò tratto gloria da Faraone, dai suoi carri e dai suoi cavalieri".
Exodus	14	19	Allora l'angelo di Dio, che precedeva il campo d'Israele, si mosse e andò a porsi alle loro spalle; arimente la colonna di nuvola si mosse dal loro fronte e si fermò alle loro spalle;
Exodus	14	20	e venne a mettersi fra il campo dell'Egitto e il campo d'Israele; e la nube era tenebrosa per gli uni, mentre rischiarava gli altri nella notte. E l'un campo non si accostò all'altro per tutta la notte.
Exodus	14	21	Or Mosè stese la sua mano sul mare; e l'Eterno fece ritirare il mare mediante un gagliardo vento orientale durato tutta la notte, e ridusse il mare in terra asciutta; e le acque si divisero.
Exodus	14	22	E i figliuoli d'Israele entrarono in mezzo al mare sull'asciutto; e le acque formavano come un muro alla loro destra e alla loro sinistra.
Exodus	14	23	E gli Egiziani li inseguirono; e tutti i cavalli di Faraone, i suoi carri e i suoi cavalieri entrarono dietro a loro in mezzo al mare.
Exodus	14	24	E avvenne verso la vigilia del mattino, che l'Eterno, dalla colonna di fuoco e dalla nuvola, guardò erso il campo degli Egiziani, e lo mise in rotta.
Exodus	14	25	E tolse le ruote dei loro carri, e ne rese l'avanzata pesante; in guisa che gli Egiziani dissero: Fuggiamo d'innanzi ad Israele, perché l'Eterno combatte per loro contro gli Egiziani".
Exodus	14	26	E l'Eterno disse a Mosè: "Stendi la tua mano sul mare, e le acque ritorneranno sugli Egiziani, sui loro carri e sui loro cavalieri".
Exodus	14	27	E Mosè stese la sua mano sul mare; e, sul far della mattina, il mare riprese la sua forza; e gli Egiziani, fuggendo, gli andavano incontro; e l'Eterno precipitò gli Egiziani in mezzo al mare.
Exodus	14	28	Le acque tornarono e coprirono i carri, i cavalieri, tutto l'esercito di Faraone ch'erano entrati nel mare dietro agl'Israeliti; e non ne scampò neppur uno.
Exodus	14	29	Ma i figliuoli d'Israele camminarono sull'asciutto in mezzo al mare, e le acque formavano come un muro alla loro destra e alla loro sinistra.
Exodus	14	30	Così, in quel giorno l'Eterno salvò Israele dalle mani degli Egiziani, e Israele vide sul lido del mare gli giziani morti.
Exodus	14	31	E Israele vide la gran potenza che l'Eterno avea spiegata contro gli Egiziani; onde il popolo temé l'Eterno, e credette nell'Eterno e in Mosè suo servo.
Exodus	15	1	Allora Mosè e i figliuoli d'Israele cantarono questo cantico all'Eterno, e dissero così: "Io cantero all'Eterno perché si è sommamente esaltato; ha precipitato in mare cavallo e cavaliere.
Exodus	15	2	L'Eterno è la mia forza e l'oggetto del mio cantico; egli è stato la mia salvezza. Questo è il mio Dio, io lo glorificherò; è l'Iddio di mio padre, io lo esalterò.
Exodus	15	3	L'Eterno è un guerriero, il suo nome è l'Eterno.
Exodus	15	4	Egli ha gettato in mare i carri di Faraone e il suo esercito, e i migliori suoi condottieri sono stati sommersi nel mar Rosso.
Exodus	15	5	Gli abissi li coprono; sono andati a fondo come una pietra.
Exodus	15	6	La tua destra, o Eterno, è mirabile per la sua forza, la tua destra, o Eterno, schiaccia i nemici.
Exodus	15	7	Con la grandezza della tua maestà, tu rovesci i tuoi avversari; tu scateni la tua ira, essa li consuma come stoppia.
Exodus	15	8	Al soffio delle tue nari le acque si sono ammontate, le onde si son drizzate come un muro, i flutti si sono assodati nel cuore del mare.
Exodus	15	9	Il nemico diceva: "Inseguirò, raggiungerò, dividerò le spoglie, la mia brama si sazierà su loro; guainerò la mia spada, la mia mano li sterminerà";
Exodus	15	10	ma tu hai mandato fuori il tuo soffio e il mare li ha ricoperti; sono affondati come piombo nelle acque potenti.
Exodus	15	11	Chi è pari a te fra gli dèi, o Eterno? Chi è pari a te, mirabile nella tua santità, tremendo anche a chi ti loda, operator di prodigi?
Exodus	15	12	Tu hai steso la destra, la terra li ha ingoiati.
Exodus	15	13	Tu hai condotto con la tua benignità il popolo che hai riscattato; l'hai guidato con la tua forza verso la tua santa dimora.
Exodus	15	14	I popoli l'hanno udito, e tremano. L'angoscia ha còlto gli abitanti della Filistia.
Exodus	15	15	Già sono smarriti i capi di Edom, il tremito prende i potenti di Moab, tutti gli abitanti di Canaan vengono meno.
Exodus	15	16	Spavento e terrore piomberà su loro. Per la forza del tuo braccio diventeran muti come una pietra, finché il tuo popolo, o Eterno, sia passato, finché sia passato il popolo che ti sei acquistato.
Exodus	15	17	Tu li introdurrai e li pianterai sul monte del tuo retaggio, nel luogo che hai preparato, o Eterno, per tua dimora, nel santuario che le tue mani, o Signore, hanno stabilito.
Exodus	15	18	L'Eterno regnerà per sempre, in perpetuo".
Exodus	15	19	Questo cantarono gl'Israeliti perché i cavalli di Faraone coi suoi carri e i suoi cavalieri erano entrati nel mare, e l'Eterno avea fatto ritornar su loro le acque del mare, ma i figliuoli d'Israele aveano camminato in mezzo al mare, sull'asciutto.
Exodus	15	20	E Maria, la profetessa, sorella d'Aaronne, prese in mano il timpano, e tutte le donne usciron dietro a lei con de' timpani, e danzando.
Exodus	15	21	E Maria rispondeva ai figliuoli d'Israele: "Cantate all'Eterno, perché si è sommamente esaltato; ha precipitato in mare cavallo e cavaliere".
Exodus	15	22	Poi Mosè fece partire gl'Israeliti dal Mar Rosso, ed essi si diressero verso il deserto di Shur; amminarono tre giorni nel deserto, e non trovarono acqua.
Exodus	15	23	E quando giunsero a Mara, non poteron bevere le acque di Mara, perché erano amare; perciò quel luogo fu chiamato Mara.
Exodus	15	24	E il popolo mormorò contro Mosè, dicendo: "Che berremo?"
Exodus	15	25	Ed egli gridò all'Eterno; e l'Eterno gli mostrò un legno ch'egli gettò nelle acque, e le acque divennero dolci. Quivi l'Eterno dette al popolo una legge e una prescrizione, e lo mise alla prova, e disse:
Exodus	15	26	"Se ascolti attentamente la voce dell'Eterno, ch'è il tuo Dio, e fai ciò ch'è giusto agli occhi suoi e porgi orecchio ai suoi comandamenti e osservi tutte le sue leggi, io non ti manderò addosso alcuna delle malattie che ho mandate addosso agli Egiziani, perché io sono l'Eterno che ti guarisco".
Exodus	15	27	Poi giunsero ad Elim, dov'erano dodici sorgenti d'acqua e settanta palme; e si accamparono quivi presso le acque.
Exodus	16	1	E tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele partì da Elim e giunse al deserto di Sin, ch'è fra Elim e Sinai, il quindicesimo giorno del secondo mese dopo la loro partenza dal paese d'Egitto.
Exodus	16	2	E tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele mormorò contro Mosè e contro Aaronne nel deserto.
Exodus	16	3	I figliuoli d'Israele dissero loro: "Oh, fossimo pur morti per mano dell'Eterno nel paese d'Egitto, quando sedevamo presso le pignatte della carne e mangiavamo del pane a sazietà! Poiché voi ci avete menati in questo deserto per far morir di fame tutta questa raunanza".
Exodus	16	4	E l'Eterno disse a Mosè: "Ecco, io vi farò piovere del pane dal cielo; e il popolo uscirà e ne raccoglierà giorno per giorno quanto gliene abbisognerà per la giornata, ond'io lo metta alla prova per vedere se camminerà o no secondo la mia legge.
Exodus	16	5	Ma il sesto giorno, quando prepareranno quello che avran portato a casa, essa sarà il doppio di quello che avranno raccolto ogni altro giorno".
Exodus	16	6	E Mosè ed Aaronne dissero a tutti i figliuoli d'Israele: "Questa sera voi conoscerete che l'Eterno è quegli che vi ha tratto fuori dal paese d'Egitto;
Exodus	16	7	e domattina vedrete la gloria dell'Eterno; poich'egli ha udito le vostre mormorazioni contro l'Eterno; uanto a noi, che cosa siamo perché mormoriate contro di noi?"
Exodus	16	8	E Mosè disse: "Vedrete la gloria dell'Eterno quando stasera egli vi darà della carne da mangiare e domattina del pane a sazietà; giacché l'Eterno ha udito le vostre mormorazioni che proferite contro di lui; quanto a noi, che cosa siamo? le vostre mormorazioni non sono contro di noi ma contro l'Eterno".
Exodus	16	9	Poi Mosè disse ad Aaronne: "Di' a tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele: Avvicinatevi alla presenza dell'Eterno, perch'egli ha udito le vostre mormorazioni".
Exodus	16	10	E come Aaronne parlava a tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele, questi volsero gli occhi verso il deserto; ed ecco che la gloria dell'Eterno apparve nella nuvola.
Exodus	16	11	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Exodus	16	12	"Io ho udito le mormorazioni dei figliuoli d'Israele; parla loro, dicendo: Sull'imbrunire mangerete della carne, e domattina sarete saziati di pane; e conoscerete che io sono l'Eterno, l'Iddio vostro".
Exodus	16	13	E avvenne, verso sera, che saliron delle quaglie, che ricopersero il campo; e, la mattina, c'era uno strato di rugiada intorno al campo.
Exodus	16	14	E quando lo strato di rugiada fu sparito, ecco sulla faccia del deserto una cosa minuta, tonda, minuta come brina sulla terra.
Exodus	16	15	E i figliuoli d'Israele, veduta che l'ebbero, dissero l'uno all'altro: "Che cos'è?" perché non sapevan che cosa fosse. E Mosè disse loro: "Questo è il pane che l'Eterno vi dà a mangiare.
Exodus	16	16	Ecco quel che l'Eterno ha comandato: Ne raccolga ognuno quanto gli basta per il suo nutrimento: un mer a testa, secondo il numero delle vostre persone; ognuno ne pigli per quelli che sono nella sua tenda".
Exodus	16	17	I figliuoli d'Israele fecero così, e ne raccolsero gli uni più e gli altri meno.
Exodus	16	18	Lo misurarono con l'omer, e chi ne aveva raccolto molto non n'ebbe di soverchio; e chi ne aveva raccolto poco non n'ebbe penuria. Ognuno ne raccolse quanto gliene abbisognava per il suo nutrimento.
Exodus	16	19	E Mosè disse loro: "Nessuno ne serbi fino a domattina".
Exodus	16	20	Ma alcuni non ubbidirono a Mosè, e ne serbarono fino all'indomani; e quello inverminì e mandò fetore; e Mosè s'adirò contro costoro.
Exodus	16	21	Così lo raccoglievano tutte le mattine: ciascuno nella misura che bastava al suo nutrimento; e quando il sole si faceva caldo, quello si struggeva.
Exodus	16	22	E il sesto giorno raccolsero di quel pane il doppio: due omer per ciascuno. E tutti i capi della raunanza lo vennero a dire a Mosè.
Exodus	16	23	Ed egli disse loro: "Questo è quello che ha detto l'Eterno: Domani è un giorno solenne di riposo: un sabato sacro all'Eterno; fate cuocere oggi quel che avete da cuocere e fate bollire quel che avete da bollire; e tutto quel che vi avanza, riponetelo e serbatelo fino a domani".
Exodus	16	24	Essi dunque lo riposero fino all'indomani, come Mosè aveva ordinato: e quello non diè fetore e non inverminì.
Exodus	16	25	E Mosè disse: "Mangiatelo oggi, perché oggi è il sabato sacro all'Eterno; oggi non ne troverete per i campi.
Exodus	16	26	Raccoglietene durante sei giorni; ma il settimo giorno è il sabato; in quel giorno non ve ne sarà".
Exodus	16	27	Or nel settimo giorno avvenne che alcuni del popolo uscirono per raccoglierne, e non ne trovarono.
Exodus	16	28	E l'Eterno disse a Mosè: "Fino a quando rifiuterete d'osservare i miei comandamenti e le mie leggi?
Exodus	16	29	Riflettete che l'Eterno vi ha dato il sabato; per questo, nel sesto giorno egli vi dà del pane per due giorni; ognuno stia dov'è; nessuno esca dalla sua tenda il settimo giorno".
Exodus	16	30	Così il popolo si riposò il settimo giorno.
Exodus	16	31	E la casa d'Israele chiamò quel pane Manna; esso era simile al seme di coriandolo; era bianco, e aveva il gusto di schiacciata fatta col miele.
Exodus	16	32	E Mosè disse: "Questo è quello che l'Eterno ha ordinato: Empi un omer di manna, perché sia conservato per i vostri discendenti, onde veggano il pane col quale vi ho nutriti nel deserto, quando vi ho tratti fuori dal paese d'Egitto".
Exodus	16	33	E Mosè disse ad Aaronne: "Prendi un vaso, mettivi dentro un intero omer di manna, e deponilo davanti all'Eterno, perché sia conservato per i vostri discendenti".
Exodus	16	34	Secondo l'ordine che l'Eterno avea dato a Mosè, Aaronne lo depose dinanzi alla Testimonianza, perché fosse conservato.
Exodus	16	35	E i figliuoli d'Israele mangiarono la manna per quarant'anni, finché arrivarono in paese abitato; angiarono la manna finché giunsero ai confini del paese di Canaan.
Exodus	16	36	Or l'omer è la decima parte dell'efa.
Exodus	17	1	Poi tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele partì dal deserto di Sin, marciando a tappe secondo gli ordini dell'Eterno, e si accampò a Refidim; e non c'era acqua da bere per il popolo.
Exodus	17	2	Allora il popolo contese con Mosè, e disse: "Dateci dell'acqua da bere". E Mosè rispose loro: "Perché contendete con me? perché tentate l'Eterno?"
Exodus	17	3	Il popolo dunque patì quivi la sete, e mormorò contro Mosè, dicendo: "Perché ci hai fatti salire dall'Egitto per farci morire di sete noi, i nostri figliuoli e il nostro bestiame?"
Exodus	17	4	E Mosè gridò all'Eterno, dicendo: "Che farò io per questo popolo? Non andrà molto che mi lapiderà".
Exodus	17	5	E l'Eterno disse a Mosè: "Passa oltre in fronte al popolo, e prendi teco degli anziani d'Israele; piglia anche in mano il bastone col quale percotesti il fiume, e va'.
Exodus	17	6	Ecco, io starò la dinanzi a te, sulla roccia ch'è in Horeb; tu percoterai la roccia, e ne scaturirà dell'acqua, ed il popolo berrà". Mosè fece così in presenza degli anziani d'Israele.
Exodus	17	7	E pose nome a quel luogo Massah e Meribah a motivo della contesa de' figliuoli d'Israele, e perché aveano tentato l'Eterno, dicendo: "L'Eterno è egli in mezzo a noi, si o no?"
Exodus	17	8	Allora venne Amalek a dar battaglia a Israele a Refidim.
Exodus	17	9	E Mosè disse a Giosuè: "Facci una scelta d'uomini ed esci a combattere contro Amalek; domani io starò sulla vetta del colle col bastone di Dio in mano".
Exodus	17	10	Giosuè fece come Mosè gli aveva detto, e combatté contro Amalek; e Mosè, Aaronne e Hur salirono sulla vetta del colle.
Exodus	17	11	E avvenne che, quando Mosè teneva la mano alzata, Israele vinceva; e quando la lasciava cadere, vinceva Amalek.
Exodus	17	12	Or siccome le mani di Mosè s'eran fatte stanche, essi presero una pietra, gliela posero sotto, ed egli vi si mise a sedere; e Aaronne e Hur gli sostenevano le mani: l'uno da una parte, l'altro dall'altra; così le sue mani rimasero immobili fino al tramonto del sole.
Exodus	17	13	E Giosuè sconfisse Amalek e la sua gente, mettendoli a fil di spada.
Exodus	17	14	E l'Eterno disse a Mosè: "Scrivi questo fatto in un libro, perché se ne conservi il ricordo, e fa' sapere a iosuè che io cancellerò interamente di sotto al cielo la memoria di Amalek".
Exodus	17	15	E Mosè edificò un altare, al quale pose nome: "L'Eterno è la mia bandiera"; e disse:
Exodus	17	16	"La mano è stata alzata contro il trono dell'Eterno, e l'Eterno farà guerra ad Amalek d'età in età".
Exodus	18	1	Or Jethro, sacerdote di Madian, suocero di Mosè, udì tutto quello che Dio avea fatto a favor di Mosè e d'Israele suo popolo: come l'Eterno avea tratto Israele fuor dall'Egitto.
Exodus	18	2	E Jethro, suocero di Mosè, prese Sefora, moglie di Mosè,
Exodus	18	3	che questi avea rimandata, e i due figliuoli di lei che si chiamavano: l'uno, Ghershom, perché Mosè avea detto: "Ho soggiornato in terra straniera";
Exodus	18	4	e l'altro Eliezer, perché avea detto: "L'Iddio del padre mio è stato il mio aiuto, e mi ha liberato dalla spada di Faraone".
Exodus	18	5	Jethro dunque, suocero di Mosè, venne a Mosè, coi figliuoli e la moglie di lui, nel deserto dov'egli era accampato, al monte di Dio;
Exodus	18	6	e mandò a dire a Mosè: "Io, Jethro, tuo suocero, vengo da te con la tua moglie e i due suoi figliuoli con lei".
Exodus	18	7	E Mosè uscì a incontrare il suo suocero, gli s'inchinò, e lo baciò; s'informarono scambievolmente della loro salute, poi entrarono nella tenda.
Exodus	18	8	Allora Mosè raccontò al suo suocero tutto quello che l'Eterno avea fatto a Faraone e agli Egiziani per amor d'Israele, tutte le sofferenze patite durante il viaggio, e come l'Eterno li avea liberati.
Exodus	18	9	E Jethro si rallegrò di tutto il bene che l'Eterno avea fatto a Israele, liberandolo dalla mano degli giziani.
Exodus	18	10	E Jethro disse: "Benedetto sia l'Eterno, che vi ha liberati dalla mani degli Egiziani e dalla mano di araone, e ha liberato il popolo dal giogo degli Egiziani!
Exodus	18	11	Ora riconosco che l'Eterno è più grande di tutti gli dèi; tale s'è mostrato, quando gli Egiziani hanno agito orgogliosamente contro Israele".
Exodus	18	12	E Jethro, suocero di Mosè, prese un olocausto e dei sacrifizi per offrirli a Dio; e Aaronne e tutti gli anziani d'Israele vennero a mangiare col suocero di Mosè in presenza di Dio.
Exodus	18	13	Il giorno seguente, Mosè si assise per render ragione al popolo; e il popolo stette intorno a Mosè dal mattino fino alla sera.
Exodus	18	14	E quando il suocero di Mosè vide tutto quello ch'egli faceva per il popolo, disse: "Che è questo che tu fai col popolo? Perché siedi solo, e tutto il popolo ti sta attorno dal mattino fino alla sera?"
Exodus	18	15	E Mosè rispose al suo suocero: "Perché il popolo viene da me per consultare Dio.
Exodus	18	16	Quand'essi hanno qualche affare, vengono da me, e io giudico fra l'uno e l'altro, e fo loro conoscere gli ordini di Dio e le sue leggi".
Exodus	18	17	Ma il suocero di Mosè gli disse: "Questo che tu fai non va bene.
Exodus	18	18	Tu ti esaurirai certamente: tu e questo popolo ch'è teco; poiché quest'affare è troppo grave per te; tu non puoi bastarvi da te solo.
Exodus	18	19	Or ascolta la mia voce; io ti darò un consiglio, e Dio sia teco: Sii tu il rappresentante del popolo dinanzi a Dio, e porta a Dio le loro cause.
Exodus	18	20	Insegna loro gli ordini e le leggi, e mostra loro la via per la quale han da camminare e quello che devon fare;
Exodus	18	21	ma scegli fra tutto il popolo degli uomini capaci che temano Dio: degli uomini fidati, che detestino il lucro iniquo; e stabiliscili sul popolo come capi di migliaia, capi di centinaia, capi di cinquantine e capi di diecine;
Exodus	18	22	e rendano essi ragione al popolo in ogni tempo; e riferiscano a te ogni affare di grande importanza, ma ogni piccolo affare lo decidano loro. Allevia così il peso che grava su te, e lo portino essi teco.
Exodus	18	23	Se tu fai questo, e se Dio te l'ordina, potrai durare; e anche tutto questo popolo arriverà felicemente al luogo che gli è destinato".
Exodus	18	24	Mosè acconsentì al dire del suo suocero, e fece tutto quello ch'egli avea detto.
Exodus	18	25	E Mosè scelse fra tutto Israele degli uomini capaci, e li stabilì capi del popolo: capi di migliaia, capi di centinaia, capi di cinquantine e capi di diecine.
Exodus	18	26	E quelli rendevano ragione al popolo in ogni tempo; le cause difficili le portavano a Mosè, ma ogni piccolo affare lo decidevano loro.
Exodus	18	27	Poi Mosè accomiatò il suo suocero, il quale se ne tornò al suo paese.
Exodus	19	1	Nel primo giorno del terzo mese da che furono usciti dal paese d'Egitto, i figliuoli d'Israele giunsero al deserto di Sinai.
Exodus	19	2	Essendo partiti da Refidim, giunsero al deserto di Sinai e si accamparono nel deserto; quivi si accampò sraele, dirimpetto al monte.
Exodus	19	3	E Mosè salì verso Dio; e l'Eterno lo chiamò dal monte, dicendo: "Di' così alla casa di Giacobbe, e annunzia questo ai figliuoli d'Israele:
Exodus	19	4	Voi avete veduto quello che ho fatto agli Egiziani, e come io v'ho portato sopra ali d'aquila e v'ho menato a me.
Exodus	19	5	Or dunque, se ubbidite davvero alla mia voce e osservate il mio patto, sarete fra tutti i popoli il mio tesoro particolare;
Exodus	19	6	poiché tutta la terra è mia; e mi sarete un regno di sacerdoti e una nazione santa. Queste sono le parole che dirai ai figliuoli d'Israele".
Exodus	19	7	E Mosè venne, chiamò gli anziani del popolo, ed espose loro tutte queste parole che l'Eterno gli aveva ordinato di dire.
Exodus	19	8	E tutto il popolo rispose concordemente e disse: "Noi faremo tutto quello che l'Eterno ha detto". E Mosè riferì all'Eterno le parole del popolo.
Exodus	19	9	E l'Eterno disse a Mosè: "Ecco, io verro a te in una folta nuvola, affinché il popolo oda quand'io parlerò con te, e ti presti fede per sempre". E Mosè riferì all'Eterno le parole del popolo.
Exodus	19	10	Allora l'Eterno disse a Mosè: "Va' dal popolo, santificalo oggi e domani, e fa' che si lavi le vesti.
Exodus	19	11	E siano pronti per il terzo giorno; perché il terzo giorno l'Eterno scenderà in presenza di tutto il popolo sul monte Sinai.
Exodus	19	12	E tu fisserai attorno attorno de' limiti al popolo, e dirai: Guardatevi dal salire sul monte o dal toccarne il lembo. Chiunque toccherà il monte sarà messo a morte.
Exodus	19	13	Nessuna mano tocchi quel tale; ma sia lapidato o trafitto di frecce; animale o uomo che sia, non sia lasciato vivere! Quando il corno sonerà a distesa, allora salgano pure sul monte".
Exodus	19	14	E Mosè scese dal monte verso il popolo; santificò il popolo, e quelli si lavarono le vesti.
Exodus	19	15	Ed egli disse al popolo: "Siate pronti fra tre giorni; non v'accostate a donna".
Exodus	19	16	Il terzo giorno, come fu mattino, cominciaron de' tuoni, de' lampi, apparve una folta nuvola sul monte, e s'udì un fortissimo suon di tromba; e tutto il popolo ch'era nel campo, tremò.
Exodus	19	17	E Mosè fece uscire il popolo dal campo per menarlo incontro a Dio; e si fermarono appiè del monte.
Exodus	19	18	Or il monte Sinai era tutto fumante, perché l'Eterno v'era disceso in mezzo al fuoco; e il fumo ne saliva come il fumo d'una fornace, e tutto il monte tremava forte.
Exodus	19	19	Il suon della tromba s'andava facendo sempre più forte; Mosè parlava, e Dio gli rispondeva con una voce.
Exodus	19	20	L'Eterno dunque scese sul monte Sinai, in vetta al monte; e l'Eterno chiamò Mosè in vetta al monte, e osè vi salì.
Exodus	19	21	E l'Eterno disse a Mosè: "Scendi, avverti solennemente il popolo onde non faccia irruzione verso l'Eterno per guardare, e non n'abbiano a perire molti.
Exodus	19	22	E anche i sacerdoti che si appressano all'Eterno, si santifichino, affinché l'Eterno non si avventi contro a loro".
Exodus	19	23	Mosè disse all'Eterno: "Il popolo non può salire sul monte Sinai, poiché tu ce l'hai divietato dicendo: Poni de' limiti attorno al monte, e santificalo".
Exodus	19	24	Ma l'Eterno gli disse: "Va', scendi abbasso; poi salirai tu, e Aaronne teco; ma i sacerdoti e il popolo non facciano irruzione per salire verso l'Eterno, onde non s'avventi contro a loro".
Exodus	19	25	Mosè discese al popolo e glielo disse.
Exodus	20	1	Allora Iddio pronunziò tutte queste parole, dicendo:
Exodus	20	2	"Io sono l'Eterno, l'Iddio tuo, che ti ho tratto dal paese d'Egitto, dalla casa di servitù.
Exodus	20	3	Non avere altri dii nel mio cospetto.
Exodus	20	4	Non ti fare scultura alcuna né immagine alcuna delle cose che sono lassù ne' cieli o quaggiù sulla terra o nelle acque sotto la terra;
Exodus	20	5	non ti prostrare dinanzi a tali cose e non servir loro, perché io, l'Eterno, l'Iddio tuo, sono un Dio geloso che punisco l'iniquità dei padri sui figliuoli fino alla terza e alla quarta generazione di quelli che mi odiano,
Exodus	20	6	e uso benignità, fino alla millesima generazione, verso quelli che m'amano e osservano i miei comandamenti.
Exodus	20	7	Non usare il nome dell'Eterno, ch'è l'Iddio tuo, in vano; perché l'Eterno non terra per innocente chi avrà usato il suo nome in vano.
Exodus	20	8	Ricordati del giorno del riposo per santificarlo.
Exodus	20	9	Lavora sei giorni e fa' in essi ogni opera tua;
Exodus	20	10	ma il settimo è giorno di riposo, sacro all'Eterno, ch'è l'Iddio tuo; non fare in esso lavoro alcuno, né tu, né il tuo figliuolo, né la tua figliuola, né il tuo servo, né la tua serva, né il tuo bestiame, né il forestiero ch'è dentro alle tue porte;
Exodus	20	11	poiché in sei giorni l'Eterno fece i cieli, la terra, il mare e tutto ciò ch'è in essi, e si riposò il settimo giorno; perciò l'Eterno ha benedetto il giorno del riposo e l'ha santificato.
Exodus	20	12	Onora tuo padre e tua madre, affinché i tuoi giorni siano prolungati sulla terra che l'Eterno, l'Iddio tuo, ti dà.
Exodus	20	13	Non uccidere.
Exodus	20	14	Non commettere adulterio.
Exodus	20	15	Non rubare.
Exodus	20	16	Non attestare il falso contro il tuo prossimo.
Exodus	20	17	Non concupire la casa del tuo prossimo; non concupire la moglie del tuo prossimo, né il suo servo, né la sua serva, né il suo bue, né il suo asino, né cosa alcuna che sia dei tuo prossimo".
Exodus	20	18	Or tutto il popolo udiva i tuoni, il suon della tromba e vedeva i lampi e il monte fumante. A tal vista, tremava e se ne stava da lungi.
Exodus	20	19	E disse a Mosè: "Parla tu con noi, e noi t'ascolteremo; ma non ci parli Iddio, che non abbiamo a morire".
Exodus	20	20	E Mosè disse al popolo: "Non temete, poiché Dio è venuto per mettervi alla prova, e affinché il suo imore vi stia dinanzi, e così non pecchiate".
Exodus	20	21	Il popolo dunque se ne stava da lungi; ma Mosè s'avvicinò alla caligine dov'era Dio.
Exodus	20	22	E l'Eterno disse a Mosè: "Di' così ai figliuoli d'Israele: Voi stessi avete visto ch'io v'ho parlato dai cieli.
Exodus	20	23	Non fate altri dii accanto a me; non vi fate dii d'argento, né dii d'oro.
Exodus	20	24	Fammi un altare di terra; e su questo offri i tuoi olocausti, i tuoi sacrifizi di azioni di grazie, le tue pecore e i tuoi buoi; in qualunque luogo dove farò che il mio nome sia ricordato, io verrò a te e ti benedirò.
Exodus	20	25	E se mi fai un altare di pietra, non lo costruire di pietre tagliate; perché, se tu alzassi su di esse lo scalpello, tu le contamineresti.
Exodus	20	26	E non salire al mio altare per gradini, affinché la tua nudità non si scopra sovr'esso.
Exodus	21	1	Or queste sono le leggi che tu porrai dinanzi a loro:
Exodus	21	2	Se compri un servo ebreo, egli ti servirà per sei anni; ma il settimo se ne andrà libero, senza pagar nulla.
Exodus	21	3	Se è venuto solo, se ne andrà solo; se aveva moglie, la moglie se ne andrà con lui.
Exodus	21	4	Se il suo padrone gli dà moglie e questa gli partorisce figliuoli e figliuole, la moglie e i figliuoli di lei saranno del padrone, ed egli se ne andrà solo.
Exodus	21	5	Ma se il servo fa questa dichiarazione: "Io amo il mio padrone, mia moglie e i miei figliuoli; io non voglio andarmene libero"
Exodus	21	6	allora il suo padrone lo farà comparire davanti a Dio, e lo farà accostare alla porta o allo stipite, e il suo padrone gli forerà l'orecchio con una lesina; ed egli lo servirà per sempre.
Exodus	21	7	Se uno vende la propria figliuola per esser serva, ella non se ne andrà come se ne vanno i servi.
Exodus	21	8	S'ella dispiace al suo padrone, che se l'era presa per moglie, egli la farà riscattare; ma non avrà il diritto di venderla a gente straniera, dopo esserle stato infedele.
Exodus	21	9	E se la dà in isposa al suo figliuolo, la tratterà secondo il diritto delle fanciulle.
Exodus	21	10	Se prende un altra moglie, non toglierà alla prima né il vitto, né il vestire, né la coabitazione.
Exodus	21	11	Se non le fa queste tre cose, ella se ne andrà senza pagamento di prezzo.
Exodus	21	12	Chi percuote un uomo sì ch'egli muoia, dev'esser messo a morte.
Exodus	21	13	Se non gli ha teso agguato, ma Dio gliel'ha fatto cader sotto mano, io ti stabilirò un luogo dov'ei si possa rifugiare.
Exodus	21	14	Se alcuno con premeditazione uccide il suo prossimo mediante insidia, tu lo strapperai anche dal mio altare, per farlo morire.
Exodus	21	15	Chi percuote suo padre o sua madre dev'esser messo a morte.
Exodus	21	16	Chi ruba un uomo sia che l'abbia venduto o che gli sia trovato nelle mani dev'esser messo a morte.
Exodus	21	17	Chi maledice suo padre o sua madre dev'esser messo a morte.
Exodus	21	18	Se degli uomini vengono a rissa, e uno percuote l'altro con una pietra o col pugno, e quello non muoia, ma debba mettersi a letto,
Exodus	21	19	se si rileva e può camminar fuori appoggiato al suo bastone, colui che lo percosse sarà assolto; oltanto, lo indennizzerà del tempo che ha perduto e lo farà curare fino a guarigione compiuta.
Exodus	21	20	Se uno percuote il suo servo o la sua serva col bastone sì che gli muoiano fra le mani, il padrone dev'esser punito;
Exodus	21	21	ma se sopravvivono un giorno o due, non sarà punito, perché son danaro suo.
Exodus	21	22	Se alcuni vengono a rissa e percuotono una donna incinta sì ch'ella si sgravi, ma senza che ne segua altro danno, il percotitore sarà condannato all'ammenda che il marito della donna gl'imporrà; e la pagherà come determineranno i giudici;
Exodus	21	23	ma se ne segue danno,
Exodus	21	24	darai vita per vita, occhio per occhio, dente per dente, mano per mano,
Exodus	21	25	piede per piede, scottatura per scottatura, ferita per ferita, contusione per contusione.
Exodus	21	26	Se uno colpisce l'occhio del suo servo o l'occhio della sua serva e glielo fa perdere, li lascerà andar liberi in compenso dell'occhio perduto.
Exodus	21	27	E se fa cadere un dente al suo servo o un dente alla sua serva, li lascerà andar liberi in compenso del dente perduto.
Exodus	21	28	Se un bue cozza un uomo o una donna sì che muoia, il bue dovrà esser lapidato e non se ne mangerà la carne; ma il padrone del bue sarà assolto.
Exodus	21	29	Però, se il bue era già da tempo uso cozzare, e il padrone n'è stato avvertito, ma non l'ha tenuto rinchiuso, e il bue ha ucciso un uomo o una donna, il bue sarà lapidato, e il suo padrone pure sarà messo a morte.
Exodus	21	30	Ove sia imposto al padrone un prezzo di riscatto, egli pagherà per il riscatto della propria vita tutto quello che gli sarà imposto.
Exodus	21	31	Se il bue cozza un figliuolo o una figliuola, gli si applicherà questa medesima legge.
Exodus	21	32	Se il bue cozza un servo o una serva, il padrone del bue pagherà al padrone del servo trenta sicli d'argento, e il bue sarà lapidato.
Exodus	21	33	Se uno apre una fossa, o se uno scava una fossa e non la copre, e un bue o un asino vi cade dentro,
Exodus	21	34	il padron della fossa rifarà il danno: pagherà in danaro il valore della bestia al padrone, e la bestia morta sarà sua.
Exodus	21	35	Se il bue d'un uomo perisce il bue d'un altro sì ch'esso muoia, si venderà il bue vivo e se ne dividerà il prezzo; e anche il bue morto sarà diviso fra loro.
Exodus	21	36	Se poi è noto che quel bue era già da tempo uso cozzare, e il suo padrone non l'ha tenuto rinchiuso, questi dovrà pagare bue per bue, e la bestia morta sarà sua.
Exodus	22	1	Se uno ruba un bue o una pecora e li ammazza o li vende, restituirà cinque buoi per il bue e quattro pecore per la pecora.
Exodus	22	2	Se il ladro, còlto nell'atto di fare uno scasso, è percosso e muore, non v'è delitto d'omicidio.
Exodus	22	3	Se il sole era levato quand'avvenne il fatto, vi sarà delitto d'omicidio. Il ladro dovrà risarcire il danno; e non ha di che risarcirlo, sarà venduto per ciò che ha rubato.
Exodus	22	4	Se il furto, bue o asino o pecora che sia gli è trovato vivo nelle mani, restituirà il doppio.
Exodus	22	5	Se uno arrecherà de' danni a un campo altrui o ad una vigna, lasciando andare le sue bestie a pascere nel campo altrui risarcirà il danno col meglio del suo campo e col meglio della sua vigna.
Exodus	22	6	Se divampa un fuoco e s'attacca alle spine sì che ne sia distrutto il grano in covoni o il grano in piedi o il campo, chi avrà acceso il fuoco dovrà risarcire il danno.
Exodus	22	7	Se uno affida al suo vicino del danaro o degli oggetti da custodire, e questi siano rubati dalla casa di quest'ultimo, se il ladro si trova, restituirà il doppio.
Exodus	22	8	Se il ladro non si trova, il padrone della casa comparirà davanti a Dio per giurare che non ha messo la mano sulla roba del suo vicino.
Exodus	22	9	In ogni caso di delitto, sia che si tratti d'un bue o d'un asino o d'una pecora o d'un vestito o di qualunque oggetto perduto del quale uno dica: "E' questo qui!" la causa d'ambedue le parti verrà davanti a Dio; colui che Dio condannerà, restituirà il doppio al suo prossimo.
Exodus	22	10	Se uno dà in custodia al suo vicino un asino o un bue o una pecora o qualunque altra bestia, ed essa muore o resta stroppiata o è portata via senza che ci sian testimoni,
Exodus	22	11	interverrà fra le due parti il giuramento dell'Eterno per sapere se colui che avea la bestia in custodia non ha messo la mano sulla roba del suo vicino. Il padrone della bestia si contenterà del giuramento, e l'altro non sarà tenuto a rifacimento di danni.
Exodus	22	12	Ma se la bestia gli è stata rubata, egli dovrà risarcire del danno il padrone d'essa.
Exodus	22	13	Se la bestia è stata sbranata, la produrrà come prova, e non sarà tenuto a risarcimento per la bestia sbranata.
Exodus	22	14	Se uno prende in prestito dal suo vicino una bestia, e questa resti stroppiata o muoia essendo assente il padrone d'essa, egli dovrà rifare il danno.
Exodus	22	15	Se il padrone è presente, non v'è luogo a rifacimento di danni; se la bestia è stata presa a nolo, essa è compresa nel prezzo del nolo.
Exodus	22	16	Se uno seduce una fanciulla non ancora fidanzata e si giace con lei, dovrà pagare la sua dote e prenderla per moglie.
Exodus	22	17	Se il padre di lei rifiuta del tutto di dargliela, paghi la somma che si suol dare per le fanciulle.
Exodus	22	18	Non lascerai vivere la strega.
Exodus	22	19	Chi s'accoppia con una bestia dovrà esser messo a morte.
Exodus	22	20	Chi offre sacrifizi ad altri dèi, fuori che all'Eterno solo, sarà sterminato come anatema.
Exodus	22	21	Non maltratterai lo straniero e non l'opprimerai; perché anche voi foste stranieri nel paese d'Egitto.
Exodus	22	22	Non affliggerete alcuna vedova, ne alcun orfano.
Exodus	22	23	Se in qualche modo li affliggi, ed essi gridano a me, io udrò senza dubbio il loro grido;
Exodus	22	24	la mia ira s'accenderà, e io vi ucciderò con la spada; e le vostre mogli saranno vedove, e i vostri figliuoli orfani.
Exodus	22	25	Se tu presti del danaro a qualcuno del mio popolo, al povero ch'è teco, non lo tratterai da usuraio; on gl'imporrai interesse.
Exodus	22	26	Se prendi in pegno il vestito del tuo prossimo, glielo renderai prima che tramonti il sole;
Exodus	22	27	perché esso è l'unica sua coperta, è la veste con cui si avvolge il corpo. Su che dormirebb'egli? E se avverrà ch'egli gridi a me, io l'udrò; perché sono misericordioso.
Exodus	22	28	Non bestemmierai contro Dio, e non maledirai il principe del tuo popolo.
Exodus	22	29	Non indugerai a offrirmi il tributo dell'abbondanza delle tue raccolte e di ciò che cola dai tuoi strettoi. Mi darai il primogenito de' tuoi figliuoli.
Exodus	22	30	Lo stesso farai del tuo grosso e del tuo minuto bestiame: il loro primo parto rimarrà sette giorni presso la madre; l'ottavo giorno, me lo darai.
Exodus	22	31	Voi mi sarete degli uomini santi; non mangerete carne di bestia trovata sbranata nei campi; gettatela ai cani.
Exodus	23	1	Non spargere alcuna voce calunniosa e non tener di mano all'empio nell'attestare il falso.
Exodus	23	2	Non andar dietro alla folla per fare il male; e non deporre in giudizio schierandoti dalla parte dei più per pervertire la giustizia.
Exodus	23	3	Parimente non favorire il povero nel suo processo.
Exodus	23	4	Se incontri il bue del tuo nemico o il suo asino smarrito, non mancare di ricondurglielo.
Exodus	23	5	Se vedi l'asino di colui che t'odia steso a terra sotto il carico, guardati bene dall'abbandonarlo, ma aiuta il suo padrone a scaricarlo.
Exodus	23	6	Non violare il diritto del povero del tuo popolo nel suo processo.
Exodus	23	7	Rifuggi da ogni parola bugiarda; e non far morire l'innocente e il giusto; perché io non assolverò il malvagio
Exodus	23	8	Non accettar presenti; perché il presente acceca quelli che ci veggon chiaro, e perverte le parole dei giusti.
Exodus	23	9	Non opprimere lo straniero; voi lo conoscete l'animo dello straniero, giacché siete stati stranieri nel paese d'Egitto.
Exodus	23	10	Per sei anni seminerai la tua terra e ne raccoglierai i frutti;
Exodus	23	11	ma il settimo anno la lascerai riposare e rimanere incolta; i poveri del tuo popolo ne godranno, e le bestie della campagna mangeranno quel che rimarrà. Lo stesso farai della tua vigna e de' tuoi ulivi.
Exodus	23	12	Per sei giorni farai il tuo lavoro; ma il settimo giorno ti riposerai, affinché il tuo bue e il tuo asino possano riposarsi, e il figliuolo della tua serva e il forestiero possano riprender fiato.
Exodus	23	13	Porrete ben mente a tutte le cose che io vi ho dette, e non pronunzierete il nome di dèi stranieri: non lo si oda uscire dalla vostra bocca.
Exodus	23	14	Tre volte all'anno mi celebrerai una festa.
Exodus	23	15	Osserverai la festa degli azzimi. Per sette giorni mangerai pane senza lievito, come te l'ho ordinato, al empo stabilito del mese di Abib, perché in quel mese tu uscisti dal paese d'Egitto; e nessuno comparirà dinanzi a me a mani vuote.
Exodus	23	16	Osserverai la festa della mietitura, delle primizie del tuo lavoro, di quello che avrai seminato nei campi; e la festa della raccolta, alla fine dell'anno, quando avrai raccolto dai campi i frutti del tuo lavoro.
Exodus	23	17	Tre volte all'anno tutti i maschi compariranno davanti al Signore, l'Eterno.
Exodus	23	18	Non offrirai il sangue della mia vittima insieme con pane lievitato; e il grasso dei sacrifizi della mia festa non sarà serbato durante la notte fino al mattino.
Exodus	23	19	Porterai alla casa dell'Eterno, ch'è il tuo Dio, le primizie de' primi frutti della terra. Non farai cuocere il capretto nel latte di sua madre.
Exodus	23	20	Ecco, io mando un angelo davanti a te per proteggerti per via, e per introdurti nel luogo che ho preparato.
Exodus	23	21	Sii guardingo in sua presenza, e ubbidisci alla sua voce; non ti ribellare a lui, perch'egli non perdonerà le vostre trasgressioni; poiché il mio nome è in lui.
Exodus	23	22	Ma se ubbidisci fedelmente alla sua voce e fai tutto quello che ti dirò, io sarò il nemico de' tuoi nemici, l'avversario de' tuoi avversari;
Exodus	23	23	poiché il mio angelo andrà innanzi a te e t'introdurrà nel paese degli Amorei, degli Hittei, dei Ferezei, dei Cananei, degli Hivvei e dei Gebusei, e li sterminerò.
Exodus	23	24	Tu non ti prostrerai davanti ai loro dèi, e non servirai loro. Non farai quello ch'essi fanno; ma distruggerai interamente quegli dèi e spezzerai le loro colonne.
Exodus	23	25	Servirete all'Eterno, ch'è il vostro Dio, ed egli benedirà il tuo pane e la tua acqua; ed io allontanerò la malattia di mezzo a te.
Exodus	23	26	Nel tuo paese non ci sarà donna che abortisca, né donna sterile. Io farò completo il numero de' tuoi giorni.
Exodus	23	27	Io manderò davanti a te il mio terrore, e metterò in rotta ogni popolo presso il quale arriverai, e farò voltar le spalle dinanzi a te a tutti i tuoi nemici.
Exodus	23	28	E manderò davanti a te i calabroni, che scacceranno gli Hivvei, i Cananei e gli Hittei dal tuo cospetto.
Exodus	23	29	Non li scaccerò dal tuo cospetto in un anno, affinché il paese non diventi un deserto, e le bestie de' ampi non si moltiplichino contro di te.
Exodus	23	30	Li scaccerò dal tuo cospetto a poco a poco, finché tu cresca di numero e possa prender possesso del paese.
Exodus	23	31	E fisserò i tuoi confini dal mar Rosso al mar de' Filistei, e dal deserto sino al fiume; poiché io vi darò nelle mani gli abitanti del paese; e tu li scaccerai d'innanzi a te.
Exodus	23	32	Non farai alleanza di sorta con loro, né coi loro dèi.
Exodus	23	33	Non dovranno abitare nel tuo paese, perché non t'inducano a peccare contro di me: tu serviresti ai loro dèi, e questo ti sarebbe un laccio.
Exodus	24	1	Poi Dio disse a Mosè: "Sali all'Eterno tu ed Aaronne, Nadab e Abihu e settanta degli anziani d'Israele, e adorate da lungi;
Exodus	24	2	poi Mosè solo s'accosterà all'Eterno; ma gli altri non s'accosteranno, né salirà il popolo con lui".
Exodus	24	3	E Mosè venne e riferì al popolo tutte le parole dell'Eterno e tutte le leggi. E tutto il popolo rispose ad una voce e disse: "Noi faremo tutte le cose che l'Eterno ha dette".
Exodus	24	4	Poi Mosè scrisse tutte le parole dell'Eterno; e, levatosi di buon'ora la mattina, eresse appiè del monte un altare e dodici pietre per le dodici tribù d'Israele.
Exodus	24	5	E mandò dei giovani tra i figliuoli d'Israele a offrire olocausti e a immolare giovenchi come sacrifizi di azioni di grazie all'Eterno.
Exodus	24	6	E Mosè prese la metà del sangue e lo mise in bacini; e l'altra metà la sparse sull'altare.
Exodus	24	7	Poi prese il libro del patto e lo lesse in presenza del popolo, il quale disse: "Noi faremo tutto quello che l'Eterno ha detto, e ubbidiremo".
Exodus	24	8	Allora Mosè prese il sangue, ne asperse il popolo e disse: "Ecco il sangue del patto che l'Eterno ha atto con voi sul fondamento di tutte queste parole".
Exodus	24	9	Poi Mosè ed Aaronne, Nadab e Abihu e settanta degli anziani d'Israele salirono,
Exodus	24	10	e videro l'Iddio d'Israele. Sotto i suoi piedi c'era come un pavimento lavorato in trasparente zaffiro, e simile, per limpidezza, al cielo stesso.
Exodus	24	11	Ed egli non mise la mano addosso a quegli eletti tra i figliuoli d'Israele; ma essi videro Iddio, e mangiarono e bevvero.
Exodus	24	12	E l'Eterno disse a Mosè: "Sali da me sul monte, e fermati quivi; e io ti darò delle tavole di pietra, la legge e i comandamenti che ho scritti, perché siano insegnati ai figliuoli d'Israele".
Exodus	24	13	Mosè dunque si levò con Giosuè suo ministro; e Mosè salì sul monte di Dio.
Exodus	24	14	E disse agli anziani: "Aspettateci qui, finché torniamo a voi. Ecco, Aaronne e Hur sono con voi; hiunque abbia qualche affare si rivolga a loro".
Exodus	24	15	Mosè dunque salì sul monte, e la nuvola ricoperse il monte.
Exodus	24	16	E la gloria dell'Eterno rimase sui monte Sinai e la nuvola lo coperse per sei giorni; e il settimo giorno l'Eterno chiamò Mosè di mezzo alla nuvola.
Exodus	24	17	E l'aspetto della gloria dell'Eterno era agli occhi de' figliuoli d'Israele come un fuoco divorante sulla cima del monte.
Exodus	24	18	E Mosè entrò in mezzo alla nuvola e salì sul monte; e Mosè rimase sul monto quaranta giorni e quaranta notti.
Exodus	25	1	L'Eterno parlò a Mosè dicendo: "Di' ai figliuoli d'Israele che mi facciano un'offerta;
Exodus	25	2	accetterete l'offerta da ogni uomo che sarà disposto a farmela di cuore.
Exodus	25	3	E questa è l'offerta che accetterete da loro: oro, argento e rame;
Exodus	25	4	stoffe di color violaceo, porporino, scarlatto;
Exodus	25	5	lino fino e pel di capra; pelli di montone tinte in rosso, pelli di delfino e legno d'acacia;
Exodus	25	6	olio per il candelabro, aromi per l'olio della unzione e per il profumo odoroso;
Exodus	25	7	pietre di onice e pietre da incastonare per l'efod e il pettorale.
Exodus	25	8	E mi facciano un santuario perch'io abiti in mezzo a loro.
Exodus	25	9	Me lo farete in tutto e per tutto secondo il modello del tabernacolo e secondo il modello di tutti i suoi arredi, che io sto per mostrarti.
Exodus	25	10	Faranno dunque un'arca di legno d'acacia; la sua lunghezza sarà di due cubiti e mezzo, la sua larghezza di un cubito e mezzo, e la sua altezza di un cubito e mezzo.
Exodus	25	11	La rivestirai d'oro puro; la rivestirai così di dentro e di fuori; e le farai al di sopra una ghirlanda d'oro, che giri intorno.
Exodus	25	12	Fonderai per essa quattro anelli d'oro, che metterai ai suoi quattro piedi: due anelli da un lato e due anelli dall'altro lato,
Exodus	25	13	Farai anche delle stanghe di legno d'acacia, e le rivestirai d'oro.
Exodus	25	14	E farai passare le stanghe per gli anelli ai lati dell'arca, perché servano a portarla.
Exodus	25	15	Le stanghe rimarranno negli anelli dell'arca; non ne saranno tratte fuori.
Exodus	25	16	E metterai nell'arca la testimonianza che ti darò.
Exodus	25	17	Farai anche un propiziatorio d'oro puro; la sua lunghezza sarà di due cubiti e mezzo, e la sua larghezza di un cubito e mezzo.
Exodus	25	18	E farai due cherubini d'oro; li farai lavorati al martello, alle due estremità del propiziatorio;
Exodus	25	19	fa' un cherubino a una delle estremità, e un cherubino all'altra; farete che questi cherubini escano dal propiziatorio alle due estremità.
Exodus	25	20	E i cherubini avranno le ali spiegate in alto, in modo da coprire il propiziatorio con le loro ali; avranno la faccia vòlta l'uno verso l'altro; le facce dei cherubini saranno volte verso il propiziatorio.
Exodus	25	21	E metterai il propiziatorio in alto, sopra l'arca; e nell'arca metterai la testimonianza che ti darò.
Exodus	25	22	Quivi io m'incontrerò teco; e di sul propiziatorio, di fra i due cherubini che sono sull'arca della testimonianza, ti comunicherò tutti gli ordini che avrò da darti per i figliuoli d'Israele.
Exodus	25	23	Farai anche una tavola di legno d'acacia; la sua lunghezza sarà di due cubiti; la sua larghezza di un cubito, e la sua altezza di un cubito e mezzo.
Exodus	25	24	La rivestirai d'oro puro, e le farai una ghirlanda d'oro che le giri attorno.
Exodus	25	25	Le farai all'intorno una cornice alta quattro dita; e a questa cornice farai tutt'intorno una ghirlanda d'oro.
Exodus	25	26	Le farai pure quattro anelli d'oro, e metterai gli anelli ai quattro canti, ai quattro piedi della tavola.
Exodus	25	27	Gli anelli saranno vicinissimi alla cornice per farvi passare le stanghe destinate a portar la tavola.
Exodus	25	28	E le stanghe le farai di legno d'acacia, le rivestirai d'oro, e serviranno a portare la tavola.
Exodus	25	29	Farai pure i suoi piatti, le sue coppe, i suoi calici e le sue tazze da servire per le libazioni; li farai d'oro puro.
Exodus	25	30	E metterai sulla tavola il pane della presentazione, che starà del continuo nel mio cospetto.
Exodus	25	31	Farai anche un candelabro d'oro puro; il candelabro, il suo piede e il suo tronco saranno lavorati al martello; i suoi calici, i suoi pomi e i suoi fiori saranno tutti d'un pezzo col candelabro.
Exodus	25	32	Gli usciranno sei bracci dai lati: tre bracci del candelabro da un lato e tre bracci del candelabro dall'altro;
Exodus	25	33	su l'uno de' bracci saranno tre calici in forma di mandorla, con un pomo e un fiore; e sull'altro braccio, tre calici in forma di mandorla, con un pomo e un fiore. Lo stesso per i sei bracci uscenti dal candelabro.
Exodus	25	34	Nel tronco del candelabro ci saranno poi quattro calici in forma di mandorla, coi loro pomi e i loro fiori.
Exodus	25	35	Ci sarà un pomo sotto i due primi bracci che partono dal candelabro; un pomo sotto i due seguenti bracci, e un pomo sotto i due ultimi bracci che partono dal candelabro: così per i sei bracci uscenti dal candelabro.
Exodus	25	36	Questi pomi e questi bracci saranno tutti d'un pezzo col candelabro; il tutto sarà d'oro fino lavorato al martello.
Exodus	25	37	Farai pure le sue lampade, in numero di sette; e le sue lampade si accenderanno in modo che la luce rischiari il davanti del candelabro.
Exodus	25	38	E i suoi smoccolatoi e i suoi porta smoccolature saranno d'oro puro.
Exodus	25	39	Per fare il candelabro con tutti questi suoi utensili s'impiegherà un talento d'oro puro.
Exodus	25	40	E vedi di fare ogni cosa secondo il modello che t'è stato mostrato sul monte.
Exodus	26	1	Farai poi il tabernacolo di dieci teli di lino fino ritorto, di filo color violaceo, porporino e scarlatto, con dei cherubini artisticamente lavorati.
Exodus	26	2	La lunghezza d'ogni telo sarà di ventotto cubiti, e la larghezza d'ogni telo di quattro cubiti; tutti i teli saranno d'una stessa misura.
Exodus	26	3	Cinque teli saranno uniti assieme, e gli altri cinque teli saran pure uniti assieme.
Exodus	26	4	Farai de' nastri di color violaceo all'orlo del telo ch'è all'estremità della prima serie; e lo stesso farai all'orlo del telo ch'è all'estremità della seconda serie.
Exodus	26	5	Metterai cinquanta nastri al primo telo, e metterai cinquanta nastri all'orlo del telo ch'è all'estremità della seconda serie di teli: i nastri si corrisponderanno l'uno all'altro.
Exodus	26	6	E farai cinquanta fermagli d'oro, e unirai i teli l'uno all'altro mediante i fermagli, perché il tabernacolo formi un tutto.
Exodus	26	7	Farai pure dei teli di pel di capra, per servir da tenda per coprire il tabernacolo: di questi teli ne farai undici.
Exodus	26	8	La lunghezza d'ogni telo sarà di trenta cubiti, e la larghezza d'ogni telo, di quattro cubiti; gli undici teli avranno la stessa misura.
Exodus	26	9	Unirai assieme, da sé, cinque di questi teli, e unirai da sé gli altri sei, e addoppierai il sesto sulla parte anteriore della tenda.
Exodus	26	10	E metterai cinquanta nastri all'orlo del telo ch'è all'estremità della prima serie, e cinquanta nastri ll'orlo del telo ch'è all'estremità della seconda serie di teli.
Exodus	26	11	E farai cinquanta fermagli di rame, e farai entrare i fermagli nei nastri e unirai così la tenda, in modo che formi un tutto.
Exodus	26	12	Quanto alla parte che rimane di soprappiù dei teli della tenda, la metà del telo di soprappiù ricadrà sulla parte posteriore del tabernacolo;
Exodus	26	13	e il cubito da una parte e il cubito dall'altra parte che saranno di soprappiù nella lunghezza dei teli della tenda, ricadranno sui due iati del tabernacolo, di qua e di là, per coprirlo.
Exodus	26	14	Farai pure per la tenda una coperta di pelli di montone tinte di rosso, e sopra questa un'altra coperta di pelli di delfino.
Exodus	26	15	Farai per il tabernacolo delle assi di legno d'acacia, messe per ritto.
Exodus	26	16	La lunghezza d'un'asse sarà di dieci cubiti, e la larghezza d'un'asse, di un cubito e mezzo.
Exodus	26	17	Ogni asse avrà due incastri paralleli; farai così per tutte le assi del tabernacolo.
Exodus	26	18	Farai dunque le assi per il tabernacolo: venti assi dal lato meridionale, verso il sud.
Exodus	26	19	Metterai quaranta basi d'argento sotto le venti assi: due basi sotto ciascun'asse per i suoi due incastri.
Exodus	26	20	E farai venti assi per il secondo lato dei tabernacolo, il lato di nord,
Exodus	26	21	e le oro quaranta basi d'argento: due basi sotto ciascun'asse.
Exodus	26	22	E per la parte posteriore del tabernacolo, verso occidente, farai sei assi.
Exodus	26	23	Farai pure due assi per gli angoli del tabernacolo, dalla parte posteriore.
Exodus	26	24	Queste saranno doppie dal basso in su, e al tempo stesso formeranno un tutto fino in cima, fino al primo anello. Così sarà per ambedue le assi, che saranno ai due angoli.
Exodus	26	25	Vi saranno dunque otto assi, con le loro basi d'argento: sedici basi: due basi sotto ciascun'asse.
Exodus	26	26	Farai anche delle traverse di legno d'acacia: cinque, per le assi di un lato del tabernacolo;
Exodus	26	27	cinque traverse per le assi dell'altro lato del tabernacolo, e cinque traverse per le assi della parte posteriore del tabernacolo, a occidente.
Exodus	26	28	La traversa di mezzo, in mezzo alle assi, passera da una parte all'altra.
Exodus	26	29	E rivestirai d'oro le assi, e farai d'oro i loro anelli per i quali passeranno le traverse, e rivestirai d'oro le traverse.
Exodus	26	30	Erigerai il tabernacolo secondo la forma esatta che te n'è stata mostrata sul monte.
Exodus	26	31	Farai un velo di filo violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto con de' cherubini artisticamente lavorati,
Exodus	26	32	e lo sospenderai a quattro colonne di acacia, rivestite d'oro, che avranno i chiodi d'oro e poseranno su basi d'argento.
Exodus	26	33	Metterai il velo sotto i fermagli; e quivi, al di là del velo, introdurrai l'arca della testimonianza; quel velo sarà per voi la separazione del luogo santo dal santissimo.
Exodus	26	34	E metterai il propiziatorio sull'arca della testimonianza nel luogo santissimo.
Exodus	26	35	E metterai la tavola fuori del velo, e il candelabro dirimpetto alla tavola dal lato meridionale del tabernacolo; e metterai la tavola dal lato di settentrione.
Exodus	26	36	Farai pure per l'ingresso della tenda una portiera di filo violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto, in lavoro di ricamo.
Exodus	26	37	E farai cinque colonne di acacia per sospendervi la portiera; le rivestirai d'oro, e avranno i chiodi d'oro e tu fonderai per esse cinque basi di rame.
Exodus	27	1	Farai anche un altare di legno d'acacia, lungo cinque cubiti e largo cinque cubiti; l'altare sarà quadrato, e avrà tre cubiti d'altezza.
Exodus	27	2	Farai ai quattro angoli dei corni che spuntino dall'altare, il quale rivestirai di rame.
Exodus	27	3	Farai pure i suoi vasi per raccoglier le ceneri, le sue palette, i suoi bacini, i suoi forchettoni e i suoi bracieri; tutti i suoi utensili li farai di rame.
Exodus	27	4	E farai una gratella di rame in forma di rete; e sopra la rete, ai suoi quattro canti, farai quattro anelli di rame;
Exodus	27	5	e la porrai sotto la cornice dell'altare, nella parte inferiore, in modo che la rete raggiunga la metà dell'altezza dell'altare.
Exodus	27	6	Farai anche delle stanghe per l'altare: delle stanghe di legno d'acacia, e le rivestirai di rame.
Exodus	27	7	E si faran passare le stanghe per gli anelli; e le stanghe saranno ai due lati dell'altare, quando lo si dovrà portare.
Exodus	27	8	Lo farai di tavole, vuoto; dovrà esser fatto, conforme ti è stato mostrato sul monte.
Exodus	27	9	Farai anche il cortile del tabernacolo; dal lato meridionale, ci saranno, per formare il cortile, delle cortine di lino fino ritorto, per una lunghezza di cento cubiti, per un lato.
Exodus	27	10	Questo lato avrà venti colonne con le loro venti basi di rame; i chiodi e le aste delle colonne saranno d'argento.
Exodus	27	11	Così pure per il lato di settentrione, per lungo, ci saranno delle cortine lunghe cento cubiti, con venti colonne e le loro venti basi di rame; i chiodi e le aste delle colonne saranno d'argento.
Exodus	27	12	E per largo, dal lato d'occidente, il cortile avrà cinquanta cubiti di cortine, con dieci colonne e le loro dieci basi.
Exodus	27	13	E per largo, sul davanti, dal lato orientale il cortile avrà cinquanta cubiti.
Exodus	27	14	Da uno dei lati dell'ingresso ci saranno quindici cubiti di cortine, con tre colonne e le loro tre basi;
Exodus	27	15	e dall'altro lato pure ci saranno quindici cubiti di cortine, con tre colonne e le loro tre basi.
Exodus	27	16	Per l'ingresso del cortile ci sarà una portiera di venti cubiti, di filo violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto, in lavoro di ricamo, con quattro colonne e le loro quattro basi.
Exodus	27	17	Tutte le colonne attorno al cortile saran congiunte con delle aste d'argento; i loro chiodi saranno d'argento, e le loro basi di rame.
Exodus	27	18	La lunghezza del cortile sarà di cento cubiti; la larghezza, di cinquanta da ciascun lato; e l'altezza, di cinque cubiti; le cortine saranno di lino fino ritorto, e le basi delle colonne, di rame.
Exodus	27	19	Tutti gli utensili destinati al servizio del tabernacolo, tutti i suoi piuoli e tutti i piuoli del cortile saranno di rame.
Exodus	27	20	Ordinerai ai figliuoli d'Israele che ti portino dell'olio d'uliva puro, vergine, per il candelabro, per tener le lampade continuamente accese.
Exodus	27	21	Nella tenda di convegno, fuori del velo che sta davanti alla testimonianza, Aaronne e i suoi figliuoli lo prepareranno perché le lampade ardano dalla sera al mattino davanti all'Eterno. Questa sarà una regola perpetua per i loro discendenti, da essere osservata dai figliuoli d'Israele.
Exodus	28	1	E tu fa' accostare a te, di tra i figliuoli d'Israele, Aaronne tuo fratello e i suoi figliuoli con lui perché mi esercitino l'ufficio di sacerdoti: Aaronne, Nadab, Abihu, Eleazar e Ithamar, figliuoli d'Aaronne.
Exodus	28	2	E farai ad Aaronne, tuo fratello, dei paramenti sacri, come insegne della loro dignità e come ornamento.
Exodus	28	3	Parlerai a tutti gli uomini intelligenti, i quali io ho ripieni di spirito di sapienza, ed essi faranno i paramenti d'Aaronne per consacrarlo, onde mi eserciti l'ufficio di sacerdote.
Exodus	28	4	E questi sono i paramenti che faranno: un pettorale, un efod, un manto, una tunica lavorata a maglia, una mitra e una cintura. Faranno dunque de' paramenti sacri per Aaronne tuo fratello e per i suoi figliuoli, affinché mi esercitino l'ufficio di sacerdoti;
Exodus	28	5	e si serviranno d'oro, di filo violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino.
Exodus	28	6	Faranno l'efod d'oro, di filo violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto, lavorato artisticamente.
Exodus	28	7	Esso avrà alle due estremità due spallette, che si uniranno, in guisa ch'esso si terra bene insieme.
Exodus	28	8	E la cintura artistica che è sull'efod per fissarlo, sarà del medesimo lavoro dell'efod, e tutto d'un pezzo con esso; sarà d'oro, di filo color violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto.
Exodus	28	9	E prenderai due pietre d'onice e v'inciderai su i nomi dei figliuoli d'Israele:
Exodus	28	10	sei de' loro nomi sopra una pietra, e gli altri sei nomi sopra la seconda pietra, secondo il loro ordine di nascita.
Exodus	28	11	Inciderai su queste due pietre i nomi de' figliuoli d'Israele come fa il lapidario, come s'incide un igillo; le farai incastrare in castoni d'oro.
Exodus	28	12	Metterai le due pietre sulle spallette dell'efod, come pietre di ricordanza per i figliuoli d'Israele; e aronne porterà i loro nomi davanti all'Eterno sulle sue due spalle, per ricordanza.
Exodus	28	13	E farai de' castoni d'oro,
Exodus	28	14	e due catenelle d'oro puro che intreccerai a mo' di cordone, e metterai ne' castoni le catenelle così intrecciate.
Exodus	28	15	Farai pure il pettorale del giudizio, artisticamente lavorato; lo farai come il lavoro dell'efod: d'oro, di filo violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto.
Exodus	28	16	Sarà quadrato e doppio; avrà la lunghezza d'una spanna, e una spanna di larghezza.
Exodus	28	17	E v'incastonerai un fornimento di pietre: quattro ordini di pietre; nel primo ordine sarà un sardonio, un topazio e uno smeraldo;
Exodus	28	18	nel secondo ordine, un rubino, uno zaffiro, un calcedonio;
Exodus	28	19	nel terzo ordine, un'opale, un'agata, un'ametista;
Exodus	28	20	nel quarto ordine, un grisolito, un onice e un diaspro. Queste pietre saranno incastrate nei loro castoni d'oro.
Exodus	28	21	E le pietre corrisponderanno ai nomi dei figliuoli d'Israele, e saranno dodici, secondo i loro nomi; aranno incise come de' sigilli, ciascuna col nome d'una delle tribù d'Israele.
Exodus	28	22	Farai pure sul pettorale delle catenelle d'oro puro, intrecciate a mo' di cordoni.
Exodus	28	23	Poi farai sul pettorale due anelli d'oro, e metterai i due anelli alle due estremità del pettorale.
Exodus	28	24	Fisserai i due cordoni d'oro ai due anelli alle estremità del pettorale;
Exodus	28	25	e attaccherai gli altri due capi dei due cordoni ai due castoni, e li metterai sulle due spallette dell'efod, sul davanti.
Exodus	28	26	E farai due anelli d'oro, e li metterai alle altre due estremità del pettorale, sull'orlo interiore vòlto verso l'efod.
Exodus	28	27	Farai due altri anelli d'oro, e li metterai alle due spallette dell'efod, in basso, sul davanti, vicino al punto dove avviene la giuntura, al disopra della cintura artistica dell'efod.
Exodus	28	28	E si fisserà il pettorale mediante i suoi anelli agli anelli dell'efod con un cordone violaceo, affinché il pettorale sia al di sopra della cintura artistica dell'efod, e non si possa staccare dall'efod.
Exodus	28	29	Così Aaronne porterà i nomi de' figliuoli d'Israele incisi nel pettorale del giudizio, sul suo cuore, quando entrerà nel santuario, per conservarne del continuo la ricordanza dinanzi all'Eterno.
Exodus	28	30	Metterai sul pettorale del giudizio l'Urim e il Thummim; e staranno sul cuore d'Aaronne quand'egli si presenterà davanti all'Eterno. Così Aaronne porterà il giudizio de' figliuoli d'Israele sul suo cuore, davanti all'Eterno, del continuo.
Exodus	28	31	Farai anche il manto dell'efod, tutto di color violaceo.
Exodus	28	32	Esso avrà, in mezzo, un'apertura per passarvi il capo; e l'apertura avrà all'intorno un'orlatura tessuta, come l'apertura d'una corazza, perché non si strappi.
Exodus	28	33	All'orlo inferiore del manto, tutt'all'intorno, farai delle melagrane di color violaceo, porporino e scarlatto; e in mezzo ad esse, d'ogn'intorno, porrai de' sonagli d'oro:
Exodus	28	34	un sonaglio d'oro e una melagrana, un sonaglio d'oro e una melagrana, sull'orlatura del manto, tutt'all'intorno.
Exodus	28	35	Aaronne se lo metterà per fare il servizio; quand'egli entrerà nel luogo santo dinanzi all'Eterno e quando ne uscirà, s'udrà il suono, ed egli non morrà.
Exodus	28	36	Farai anche una lamina d'oro puro, e sovr'essa inciderai, come s'incide sopra un sigillo: SANTO ALL'ETERNO.
Exodus	28	37	La fisserai ad un nastro violaceo sulla mitra, e starà sul davanti della mitra.
Exodus	28	38	Starà sulla fronte d'Aaronne, e Aaronne porterà le iniquità commesse dai figliuoli d'Israele nelle cose sante che consacreranno, in ogni genere di sante offerte; ed essa starà continuamente sulla fronte di lui, per renderli graditi nel cospetto dell'Eterno.
Exodus	28	39	Farai pure la tunica di lino fino, lavorata a maglia; farai una mitra di lino fino, e farai una cintura in lavoro di ricamo.
Exodus	28	40	E per i figliuoli d'Aaronne farai delle tuniche, farai delle cinture, e farai delle tiare, come insegne ella loro dignità e come ornamento.
Exodus	28	41	E ne vestirai Aaronne, tuo fratello, e i suoi figliuoli con lui; e li ungerai, li consacrerai e li santificherai perché mi esercitino l'ufficio di sacerdoti.
Exodus	28	42	Farai anche loro delle brache di lino per coprire la loro nudità; esse andranno dai fianchi fino alle cosce.
Exodus	28	43	Aaronne e i suoi figliuoli le porteranno quando entreranno nella tenda di convegno, o quando s'accosteranno all'altare per fare il servizio nel luogo santo, affinché non si rendano colpevoli e non muoiano. Questa è una regola perpetua per lui e per la sua progenie dopo di lui.
Exodus	29	1	Questo è quello che farai per consacrarli perché mi esercitino l'ufficio di sacerdoti.
Exodus	29	2	Prendi un giovenco e due montoni senza difetto, de' pani senza lievito, delle focacce senza lievito impastate con olio, e delle gallette senza lievito unte d'olio; tutte queste cose farai di fior di farina di grano.
Exodus	29	3	Le metterai in un paniere, e le offrirai nel paniere al tempo stesso del giovenco e de' due montoni.
Exodus	29	4	Farai avvicinare Aaronne e i suoi figliuoli all'ingresso della tenda di convegno, e li laverai con acqua.
Exodus	29	5	Poi prenderai i paramenti, e vestirai Aaronne della tunica, del manto dell'efod, dell'efod e del pettorale, e lo cingerai della cintura artistica dell'efod.
Exodus	29	6	Gli porrai in capo la mitra, e metterai sulla mitra il santo diadema.
Exodus	29	7	Poi prenderai l'olio dell'unzione, glielo spanderai sul capo, e l'ungerai.
Exodus	29	8	Farai quindi accostare i suoi figliuoli, e li vestirai delle tuniche.
Exodus	29	9	Cingerai Aaronne e i suoi figliuoli con delle cinture, e assicurerai sul loro capo delle tiare; e il sacerdozio apparterrà loro per legge perpetua. Così consacrerai Aaronne e i suoi figliuoli.
Exodus	29	10	Poi farai accostare il giovenco davanti alla tenda di convegno; e Aaronne e i suoi figliuoli poseranno le mani sul capo del giovenco.
Exodus	29	11	E scannerai il giovenco davanti all'Eterno, all'ingresso della tenda di convegno.
Exodus	29	12	E prenderai del sangue del giovenco, e ne metterai col dito sui corni dell'altare, e spanderai tutto il sangue appiè dell'altare.
Exodus	29	13	Prenderai pure tutto il grasso che copre le interiora, la rete ch'è sopra il fegato, i due arnioni e il grasso che v'è sopra, e farai fumar tutto sull'altare.
Exodus	29	14	Ma la carne del giovenco, la sua pelle e i suoi escrementi li brucerai col fuoco fuori del campo: è un sacrifizio per il peccato.
Exodus	29	15	Poi prenderai uno de' montoni; e Aaronne e i suoi figliuoli poseranno le loro mani sul capo del montone.
Exodus	29	16	E scannerai il montone, ne prenderai il sangue, e lo spanderai sull'altare, tutto all'intorno.
Exodus	29	17	Poi farai a pezzi il montone, laverai le sue interiora e le sue gambe, e le metterai sui pezzi e sulla sua testa.
Exodus	29	18	E farai fumare tutto il montone sull'altare: è un olocausto all'Eterno; è un sacrifizio di soave odore fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Exodus	29	19	Poi prenderai l'altro montone, e Aaronne e i suoi figliuoli poseranno le loro mani sul capo dei montone.
Exodus	29	20	Scannerai il montone, prenderai del suo sangue e lo metterai sull'estremità dell'orecchio destro d'Aaronne e sull'estremità dell'orecchio destro de' suoi figliuoli, e sul pollice della loro man destra e sul dito grosso del loro piè destro, e spanderai il sangue sull'altare, tutto all'intorno.
Exodus	29	21	E prenderai del sangue che è sull'altare, e dell'olio dell'unzione, e ne aspergerai Aaronne e i suoi paramenti, e i suoi figliuoli e i paramenti de' suoi figliuoli con lui. Così saranno consacrati lui, i suoi paramenti, i suoi figliuoli e i loro paramenti con lui.
Exodus	29	22	Prenderai pure il grasso dei montone, la coda, il grasso che copre le interiora, la rete del fegato, i due arnioni e il grasso che v'è sopra e la coscia destra, perché è un montone di consacrazione;
Exodus	29	23	prenderai anche un pane, una focaccia oliata e una galletta dal paniere degli azzimi che è davanti ll'Eterno;
Exodus	29	24	e porrai tutte queste cose sulle palme delle mani Aaronne e sulle palme delle mani de' suoi figliuoli, e le agiterai come offerta agitata davanti all'Eterno.
Exodus	29	25	Poi le prenderai dalle loro mani e le farai fumare sull'altare sopra l'olocausto, come un profumo soave davanti all'Eterno; è un sacrifizio fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Exodus	29	26	E prenderai il petto del montone che avrà servito alla consacrazione d'Aaronne, e lo agiterai come offerta agitata davanti all'Eterno; e questa sarà la tua parte.
Exodus	29	27	E consacrerai, di ciò che spetta ad Aaronne e ai suoi figliuoli, il petto dell'offerta agitata e la coscia dell'offerta elevata: vale a dire, ciò che del montone della consacrazione sarà stato agitato ed elevato;
Exodus	29	28	esso apparterrà ad Aaronne e ai suoi figliuoli, per legge perpetua da osservarsi dai figliuoli d'Israele; poiché è un'offerta fatta per elevazione. Sarà un'offerta fatta per elevazione dai figliuoli d'Israele nei loro sacrifizi di azioni di grazie: la loro offerta per elevazione sarà per l'Eterno.
Exodus	29	29	E i paramenti sacri di Aaronne saranno, dopo di lui, per i suoi figliuoli, che se li metteranno all'atto della loro unzione e della loro consacrazione.
Exodus	29	30	Quello de' suoi figliuoli che gli succederà nel sacerdozio, li indosserà per sette giorni quando entrerà nella tenda di convegno per fare il servizio nel luogo santo.
Exodus	29	31	Poi prenderai il montone della consacrazione, e ne farai cuocere la carne in un luogo santo;
Exodus	29	32	e Aaronne e i suoi figliuoli mangeranno, all'ingresso della tenda di convegno, la carne del montone e il pane che sarà nel paniere.
Exodus	29	33	Mangeranno le cose che avranno servito a fare l'espiazione per consacrarli e santificarli; ma nessun estraneo ne mangerà, perché son cose sante.
Exodus	29	34	E se rimarrà della carne della consacrazione o del pane fino alla mattina dopo, brucerai quel resto col fuoco; non lo si mangerà, perché è cosa santa.
Exodus	29	35	Eseguirai dunque, riguardo ad Aaronne e ai suoi figliuoli, tutto quello che ti ho ordinato: li consacrerai durante sette giorni.
Exodus	29	36	E ogni giorno offrirai un giovenco, come sacrifizio per il peccato, per fare l'espiazione; purificherai l'altare mediante questa tua espiazione, e l'ungerai per consacrarlo.
Exodus	29	37	Per sette giorni farai l'espiazione dell'altare, e lo santificherai; l'altare sarà santissimo: tutto ciò che toccherà l'altare sarà santo.
Exodus	29	38	Or questo è ciò che offrirai sull'altare: due agnelli d'un anno, ogni giorno, del continuo.
Exodus	29	39	Uno degli agnelli l'offrirai la mattina; e l'altro l'offrirai sull'imbrunire.
Exodus	29	40	Col primo agnello offrirai la decima parte di un efa di fior di farina impastata con la quarta parte di un hin d'olio vergine, e una libazione di un quarto di hin di vino.
Exodus	29	41	Il secondo agnello l'offrirai sull'imbrunire; l'accompagnerai con la stessa oblazione e con la stessa libazione della mattina; è un sacrifizio di profumo soave offerto mediante il fuoco all'Eterno.
Exodus	29	42	Sarà un olocausto perpetuo offerto dai vostri discendenti, all'ingresso della tenda di convegno, davanti all'Eterno, dove io v'incontrerò per parlar quivi con te.
Exodus	29	43	E là io mi troverò coi figliuoli d'Israele; e la tenda sarà santificata dalla mia gloria.
Exodus	29	44	E santificherò la tenda di convegno e l'altare; anche Aaronne e i suoi figliuoli santificherò, perché mi esercitino l'ufficio di sacerdoti.
Exodus	29	45	E dimorerò in mezzo ai figliuoli d'Israele e sarò il loro Dio.
Exodus	29	46	Ed essi conosceranno che io sono l'Eterno, l'Iddio loro, che li ho tratti dal paese d'Egitto per dimorare tra loro. Io sono l'Eterno, l'Iddio loro.
Exodus	30	1	Farai pure un altare per bruciarvi su il profumo: lo farai di legno d'acacia.
Exodus	30	2	La sua lunghezza sarà di un cubito; e la sua larghezza, di un cubito; sarà quadro, e avrà un'altezza di due cubiti; i suoi corni saranno tutti d'un pezzo con esso.
Exodus	30	3	Lo rivestirai d'oro puro: il disopra, i suoi lati tutt'intorno, i suoi corni; e gli farai una ghirlanda d'oro che gli giri attorno.
Exodus	30	4	E gli farai due anelli d'oro, sotto la ghirlanda, ai suoi due lati; li metterai ai suoi due lati, per passarvi le stanghe che serviranno a portarlo.
Exodus	30	5	Farai le stanghe di legno d'acacia, e le rivestirai d'oro.
Exodus	30	6	E collocherai l'altare davanti al velo ch'è dinanzi all'arca della testimonianza, di faccia al propiziatorio che sta sopra la testimonianza, dove io mi ritroverò con te.
Exodus	30	7	E Aaronne vi brucerà su del profumo fragrante; lo brucerà ogni mattina, quando acconcerà le lampade;
Exodus	30	8	e quando Aaronne accenderà le lampade sull'imbrunire, lo farà bruciare come un profumo perpetuo davanti all'Eterno, di generazione in generazione.
Exodus	30	9	Non offrirete sovr'esso né profumo straniero, né olocausto, né oblazione; e non vi farete libazioni.
Exodus	30	10	E Aaronne farà una volta all'anno l'espiazione sui corni d'esso; col sangue del sacrifizio d'espiazione per il peccato vi farà l'espiazione una volta l'anno, di generazione in generazione. Sarà cosa santissima, sacra all'Eterno.
Exodus	30	11	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Exodus	30	12	"Quando farai il conto de' figliuoli d'Israele, facendo il censimento, ognun d'essi darà all'Eterno il riscatto della propria persona, quando saranno contati; onde non siano colpiti da qualche piaga, allorché farai il loro censimento.
Exodus	30	13	Daranno questo: chiunque sarà compreso nel censimento darà un mezzo siclo, secondo il siclo del santuario, che è di venti ghere: un mezzo siclo sarà l'offerta da fare all'Eterno.
Exodus	30	14	Ognuno che sarà compreso nel censimento, dai venti anni in su, darà quest'offerta all'Eterno.
Exodus	30	15	Il ricco non darà di più, né il povero darà meno del mezzo siclo, quando si farà quest'offerta all'Eterno per il riscatto delle vostre persone.
Exodus	30	16	Prenderai dunque dai figliuoli d'Israele questo danaro del riscatto e lo adoprerai per il servizio della tenda di convegno: sarà per i figliuoli d'Israele una ricordanza dinanzi all'Eterno per fare il riscatto delle vostre persone".
Exodus	30	17	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Exodus	30	18	"Farai pure una conca di rame, con la sua base di rame, per le abluzioni; la porrai fra la tenda di convegno e l'altare, e ci metterai dell'acqua.
Exodus	30	19	E Aaronne e i suoi figliuoli vi si laveranno le mani e i piedi.
Exodus	30	20	Quando entreranno nella tenda di convegno, si laveranno con acqua, onde non abbiano a morire; così pure quando si accosteranno all'altare per fare il servizio, per far fumare un'offerta fatta all'Eterno mediante il fuoco.
Exodus	30	21	Si laveranno le mani e i piedi, onde non abbiano a morire. Questa sarà una norma perpetua per loro, per Aaronne e per la sua progenie, di generazione in generazione".
Exodus	30	22	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Exodus	30	23	"Prenditi anche de' migliori aromi: di mirra vergine, cinquecento sicli; di cinnamomo aromatico, la metà, cioè duecentocinquanta; di canna aromatica, pure duecentocinquanta;
Exodus	30	24	di cassia, cinquecento, secondo il siclo del santuario; e un hin d'olio d'oliva.
Exodus	30	25	E ne farai un olio per l'unzione sacra, un profumo composto con arte di profumiere: sarà l'olio per l'unzione sacra.
Exodus	30	26	E con esso ungerai la tenda di convegno e l'arca della testimonianza,
Exodus	30	27	la tavola e tutti i suoi utensili, il candelabro e i suoi utensili, l'altare dei profumi,
Exodus	30	28	l'altare degli olocausti e tutti i suoi utensili, la conca e la sua base.
Exodus	30	29	Consacrerai così queste cose, e saranno santissime; tutto quello che le toccherà, sarà santo.
Exodus	30	30	E ungerai Aaronne e i suoi figliuoli, e li consacrerai perché mi esercitino l'ufficio di sacerdoti.
Exodus	30	31	E parlerai ai figliuoli d'Israele, dicendo: Quest'olio mi sarà un olio di sacra unzione, di generazione in generazione.
Exodus	30	32	Non lo si spanderà su carne d'uomo, e non ne farete altro di simile, della stessa composizione; esso è cosa santa, e sarà per voi cosa santa.
Exodus	30	33	Chiunque ne comporrà di simile, o chiunque ne metterà sopra un estraneo, sarà sterminato di fra il suo popolo".
Exodus	30	34	L'Eterno disse ancora a Mosè: "Prenditi degli aromi, della resina, della conchiglia odorosa, del albano, degli aromi con incenso puro, in dosi uguali;
Exodus	30	35	e ne farai un profumo composto secondo l'arte del profumiere, salato, puro, santo;
Exodus	30	36	ne ridurrai una parte in minutissima polvere, e ne porrai davanti alla testimonianza nella tenda di convegno, dove io m'incontrerò con te: esso vi sarà cosa santissima.
Exodus	30	37	E del profumo che farai, non ne farete della stessa composizione per uso vostro; ti sarà cosa santa, consacrata all'Eterno.
Exodus	30	38	Chiunque ne farà di simile per odorarlo, sarà sterminato di fra il suo popolo".
Exodus	31	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo: "Vedi, io ho chiamato per nome Betsaleel,
Exodus	31	2	figliuolo di Uri, figliuolo di Hur, della tribù di Giuda;
Exodus	31	3	e l'ho ripieno dello spirito di Dio, di abilità, d'intelligenza e di sapere per ogni sorta di lavori,
Exodus	31	4	per concepire opere d'arte, per lavorar l'oro, l'argento e il rame,
Exodus	31	5	per incidere pietre da incastonare, per scolpire il legno, per eseguire ogni sorta di lavori.
Exodus	31	6	Ed ecco, gli ho dato per compagno Oholiab, figliuolo di Ahisamac, della tribù di Dan; e ho messo sapienza nella mente di tutti gli uomini abili, perché possan fare tutto quello che t'ho ordinato:
Exodus	31	7	la tenda di convegno, l'arca per la testimonianza, il propiziatorio che vi dovrà esser sopra, e tutti gli arredi della tenda; la tavola e i suoi utensili,
Exodus	31	8	il candelabro d'oro puro e tutti i suoi utensili,
Exodus	31	9	l'altare dei profumi, l'altare degli olocausti e tutti i suoi utensili, la conca e la sua base,
Exodus	31	10	i paramenti per le cerimonie, i paramenti sacri per il sacerdote Aaronne e i paramenti dei suoi figliuoli per esercitare il sacerdozio,
Exodus	31	11	l'olio dell'unzione e il profumo fragrante per il luogo santo. Faranno tutto conformemente a quello che ho ordinato".
Exodus	31	12	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Exodus	31	13	"Quanto a te, parla ai figliuoli d'Israele e di' loro: Badate bene d'osservare i miei sabati, perché il sabato è un segno fra me e voi per tutte le vostre generazioni, affinché conosciate che io sono l'Eterno che vi santifica.
Exodus	31	14	Osserverete dunque il sabato, perché è per voi un giorno santo; chi lo profanerà dovrà esser messo a morte; chiunque farà in esso qualche lavoro sarà sterminato di fra il suo popolo.
Exodus	31	15	Si lavorerà sei giorni; ma il settimo giorno è un sabato di solenne riposo, sacro all'Eterno; chiunque farà qualche lavoro nel giorno del sabato dovrà esser messo a morte.
Exodus	31	16	I figliuoli d'Israele quindi osserveranno il sabato, celebrandolo di generazione in generazione come un patto perpetuo.
Exodus	31	17	Esso è un segno perpetuo fra me e i figliuoli d'Israele; poiché in sei giorni l'Eterno fece i cieli e la terra, e il settimo giorno cessò di lavorare, e si riposò".
Exodus	31	18	Quando l'Eterno ebbe finito di parlare con Mosè sul monte Sinai, gli dette le due tavole della testimonianza, tavole di pietra, scritte col dito di Dio.
Exodus	32	1	Or il popolo, vedendo che Mosè tardava a scender dal monte, si radunò intorno ad Aaronne e gli disse: Orsù, facci un dio, che ci vada dinanzi; poiché, quanto a Mosè, a quest'uomo che ci ha tratto dal paese d'Egitto, non sappiamo che ne sia stato".
Exodus	32	2	E Aaronne rispose loro: "Staccate gli anelli d'oro che sono agli orecchi delle vostre mogli, dei vostri figliuoli e delle vostre figliuole, e portatemeli".
Exodus	32	3	E tutto il popolo si staccò dagli orecchi gli anelli d'oro e li portò ad Aaronne,
Exodus	32	4	il quale li prese dalle loro mani, e, dopo averne cesellato il modello, ne fece un vitello di getto. E quelli dissero: "O Israele, questo è il tuo dio che ti ha tratto dal paese d'Egitto!"
Exodus	32	5	Quando Aaronne vide questo, eresse un altare davanti ad esso, e fece un bando che diceva: "Domani arà festa in onore dell'Eterno!"
Exodus	32	6	E l'indomani, quelli si levarono di buon'ora, offrirono olocausti e recarono de' sacrifizi di azioni di grazie; e il popolo si adagiò per mangiare e bere, e poi si alzò per divertirsi.
Exodus	32	7	E l'Eterno disse a Mosè: "Va', scendi; perché il tuo popolo che hai tratto dal paese d'Egitto, s'è corrotto;
Exodus	32	8	si son presto sviati dalla strada ch'io avevo loro ordinato di seguire; si son fatti un vitello di getto, l'hanno adorato, gli hanno offerto sacrifizi, e hanno detto: O Israele, questo è il tuo dio che ti ha tratto dal paese d'Egitto".
Exodus	32	9	L'Eterno disse ancora a Mosè: "Ho considerato bene questo popolo; ecco, è un popolo di collo duro.
Exodus	32	10	Or dunque, lascia che la mia ira s'infiammi contro a loro, e ch'io li consumi! ma di te io farò una grande nazione".
Exodus	32	11	Allora Mosè supplicò l'Eterno, il suo Dio, e disse: "Perché, o Eterno, l'ira tua s'infiammerebbe contro il tuo popolo che hai tratto dal paese d'Egitto con gran potenza e con mano forte?
Exodus	32	12	Perché direbbero gli Egiziani: Egli li ha tratti fuori per far loro del male, per ucciderli su per le montagne e per sterminarli di sulla faccia della terra? Calma l'ardore della tua ira e pèntiti del male di cui minacci il tuo popolo.
Exodus	32	13	Ricordati d'Abrahamo, d'Isacco e d'Israele, tuoi servi, ai quali giurasti per te stesso, dicendo loro: Io moltiplicherò la vostra progenie come le stelle de' cieli; darò alla vostra progenie tutto questo paese di cui vi ho parlato, ed essa lo possederà in perpetuo".
Exodus	32	14	E l'Eterno si pentì del male che avea detto di fare al suo popolo.
Exodus	32	15	Allora Mosè si voltò e scese dal monte con le due tavole della testimonianza nelle mani: tavole scritte d'ambo i lati, di qua e di là.
Exodus	32	16	Le tavole erano opera di Dio, e la scrittura era scrittura di Dio, incisa sulle tavole.
Exodus	32	17	Or Giosuè, udendo il clamore del popolo che gridava, disse a Mosè: "S'ode un fragore di battaglia nel campo".
Exodus	32	18	E Mosè rispose: "Questo non è né grido di vittoria, né grido di vinti; il clamore ch'io odo e di gente che canta".
Exodus	32	19	E come fu vicino al campo vide il vitello e le danze; e l'ira di Mosè s'infiammò, ed egli gettò dalle mani le tavole e le spezzò appiè del monte.
Exodus	32	20	Poi prese il vitello che quelli avea fatto, lo bruciò col fuoco, lo ridusse in polvere, sparse la polvere sull'acqua, la fece bere ai figliuoli d'Israele.
Exodus	32	21	E Mosè disse ad Aaronne: "Che t'ha fatto questo popolo, che gli hai tirato addosso un sì gran peccato?"
Exodus	32	22	Aaronne rispose: "L'ira del mio signore non s'infiammi; tu conosci questo popolo, e sai ch'è inclinato al male.
Exodus	32	23	Essi m'hanno detto: Facci un di che ci vada dinanzi; poiché, quanto Mosè, a quest'uomo che ci ha tratti dal paese d'Egitto, non sappiamo che ne sia stato.
Exodus	32	24	E io ho detto loro: Chi ha dell'oro se lo levi di dosso! Essi me l'hanno dato; io l'ho buttato nel fuoco, e n'è venuto fuori questo vitello".
Exodus	32	25	Quando Mosè vide che il popolo era senza freno e che Aaronne lo avea lasciato sfrenarsi esponendolo all'obbrobrio de' suoi nemici,
Exodus	32	26	si fermò all'ingresso del campo, e disse: "Chiunque è per l'Eterno, venga a me!" E tutti i figliuoli di evi si radunarono presso a lui.
Exodus	32	27	Ed egli disse loro: "Così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Ognun di voi si metta la spada al fianco; passate e ripassate nel campo, da una porta all'altra d'esso, e ciascuno uccida il fratello, ciascuno l'amico, ciascuno il vicino!"
Exodus	32	28	I figliuoli di Levi eseguirono l'ordine di Mosè e in quel giorno caddero circa tremila uomini.
Exodus	32	29	Or Mosè avea detto: "Consacratevi oggi all'Eterno, anzi ciascuno si consacri a prezzo del proprio figliuolo e del proprio fratello, onde l'Eterno v'impartisca una benedizione".
Exodus	32	30	L'indomani Mosè disse al popolo: "Voi avete commesso un gran peccato; ma ora io salirò all'Eterno; orse otterrò che il vostro peccato vi sia perdonato".
Exodus	32	31	Mosè dunque tornò all'Eterno e disse: "Ahimè, questo popolo ha commesso un gran peccato, e s'è fatto un dio d'oro;
Exodus	32	32	nondimeno, perdona ora il loro peccato! Se no, deh, cancellami dal tuo libro che hai scritto!"
Exodus	32	33	E l'Eterno rispose a Mosè: "Colui che ha peccato contro di me, quello cancellerò dal mio libro!
Exodus	32	34	Or va', conduci il popolo dove t'ho detto. Ecco, il mio angelo andrà dinanzi a te; ma nel giorno che verrò a punire, io li punirò del loro peccato".
Exodus	32	35	E l'Eterno percosse il popolo, perch'esso era l'autore del vitello che Aaronne avea fatto.
Exodus	33	1	L'Eterno disse a Mosè: "Va' sali di qui, tu col popolo che hai tratto dal paese d'Egitto, verso il paese che promisi con giuramento ad Abrahamo ad Isacco e a Giacobbe, dicendo: Io lo darò alla tua progenie.
Exodus	33	2	Io manderò un angelo dinanzi a te, e caccerò i Cananei, gli Amorei, gli Hittei, i Ferezei, gli Hivvei e i ebusei.
Exodus	33	3	Esso vi condurrà in un paese ove scorre il latte e il miele; poiché io non salirò in mezzo a te, perché sei un popolo di collo duro, ond'io non abbia a sterminarti per via".
Exodus	33	4	Quando il popolo udì queste sinistre parole, fece cordoglio, e nessuno si mise i propri ornamenti.
Exodus	33	5	Infatti l'Eterno avea detto a Mosè: "Di' ai figliuoli d'Israele: Voi siete un popolo di collo duro; s'io salissi per un momento solo in mezzo a te, ti consumerei! Or dunque, togliti i tuoi ornamenti, e vedrò com'io ti debba trattare".
Exodus	33	6	E i figliuoli d'Israele si spogliarono de' loro ornamenti, dalla partenza dal monte Horeb in poi.
Exodus	33	7	E Mosè prese la tenda, e la piantò per sé fuori del campo, a una certa distanza dal campo, e la chiamò la tenda di convegno; e chiunque cercava l'Eterno, usciva verso la tenda di convegno, ch'era fuori del campo.
Exodus	33	8	Quando Mosè usciva per recarsi alla tenda, tutto il popolo si alzava, e ognuno se ne stava ritto all'ingresso della propria tenda, e seguiva con lo sguardo Mosè, finché egli fosse entrato nella tenda.
Exodus	33	9	E come Mosè era entrato nella tenda, la colonna di nuvola scendeva, si fermava all'ingresso della tenda, e l'Eterno parlava con Mosè.
Exodus	33	10	Tutto il popolo vedeva la colonna di nuvola ferma all'ingresso della tenda; e tutto il popolo si alzava, e ciascuno si prostrava all'ingresso della propria tenda.
Exodus	33	11	Or l'Eterno parlava con Mosè faccia a faccia, come un uomo parla col proprio amico; poi Mosè tornava al campo; ma Giosuè, figliuolo di Nun, suo giovane ministro, non si dipartiva dalla tenda.
Exodus	33	12	E Mosè disse all'Eterno: "Vedi, tu mi dici: Fa' salire questo popolo! E non mi fai conoscere chi manderai meco. Eppure hai detto: Io ti conosco personalmente ed anche hai trovato grazia agli occhi miei.
Exodus	33	13	Or dunque, se ho trovato grazia agli occhi tuoi, deh, fammi conoscere le tue vie, ond'io ti conosca e possa trovar grazia agli occhi tuoi. E considera che questa nazione è popolo tuo".
Exodus	33	14	E l'Eterno rispose: "La mia presenza andrà teco, e io ti darò riposo".
Exodus	33	15	E Mosè gli disse: "Se la tua presenza non vien meco, non ci far partire di qui.
Exodus	33	16	Poiché, come si farà ora a conoscere che io e il tuo popolo abbiam trovato grazia agli occhi tuoi? Non sarà egli dal fatto che tu vieni con noi? Questo distinguerà me e il tuo popolo da tutti i popoli che sono sulla faccia della terra".
Exodus	33	17	E l'Eterno disse a Mosè: "Farò anche questo che tu chiedi, poiché tu hai trovato grazia agli occhi miei, e ti conosco personalmente".
Exodus	33	18	Mosè disse: "Deh, fammi vedere la tua gloria!"
Exodus	33	19	E l'Eterno gli rispose: "Io farò passare davanti a te tutta la mia bontà, e proclamerò il nome dell'Eterno davanti a te; e farò grazia a chi vorrò far grazia, e avrò pietà di chi vorrò aver pietà".
Exodus	33	20	Disse ancora: "Tu non puoi veder la mia faccia, perché l'uomo non mi può vedere e vivere".
Exodus	33	21	E l'Eterno disse: "Ecco qui un luogo presso a me; tu starai su quel masso;
Exodus	33	22	e mentre passerà la mia gloria, io ti metterò in una buca del masso, e ti coprirò con la mia mano, finché io sia passato;
Exodus	33	23	poi ritirerò la mano, e mi vedrai per di dietro; ma la mia faccia non si può vedere".
Exodus	34	1	L'Eterno disse a Mosè: "Tagliati due tavole di pietra come le prime; e io scriverò sulle tavole le parole che erano sulle prime che spezzasti.
Exodus	34	2	E sii pronto domattina, e sali al mattino sul monte Sinai, e presentati quivi a me in vetta al monte.
Exodus	34	3	Nessuno salga con te, e non si vegga alcuno per tutto il monte; e greggi ed armenti non pascolino nei pressi di questo monte".
Exodus	34	4	Mosè dunque tagliò due tavole di pietra, come le prime; si alzò la mattina di buon'ora, e salì sul monte inai come l'Eterno gli avea comandato, e prese in mano le due tavole di pietra.
Exodus	34	5	E l'Eterno discese nella nuvola, si fermò quivi con lui e proclamò il nome dell'Eterno.
Exodus	34	6	E l'Eterno passò davanti a lui, e gridò: "L'Eterno! l'Eterno! l'Iddio misericordioso e pietoso, lento all'ira, ricco in benignità e fedeltà,
Exodus	34	7	che conserva la sua benignità fino alla millesima generazione, che perdona l'iniquità, la trasgressione e il peccato ma non terrà il colpevole per innocente, e che punisce l'iniquità dei padri sopra i figliuoli e sopra i figliuoli de' figliuoli, fino alla terza e alla quarta generazione!"
Exodus	34	8	E Mosè subito s'inchinò fino a terra, e adorò.
Exodus	34	9	Poi disse: "Deh, Signore, se ho trovato grazia agli occhi tuoi, venga il Signore in mezzo a noi, perché questo è un popolo di collo duro; perdona la nostra iniquità e il nostro peccato, e prendici come tuo possesso".
Exodus	34	10	E l'Eterno risposo: "Ecco, io faccio un patto: farò dinanzi a tutto il tuo popolo maraviglie, quali non si son mai fatte su tutta la terra né in alcuna nazione; e tutto il popolo in mezzo al quale ti trovi vedrà l'opera dell'Eterno, perché tremendo è quello ch'io sono per fare per mezzo di te.
Exodus	34	11	Osserva quello che oggi ti comando: Ecco, io caccerò dinanzi a te gli Amorei, i Cananei, gli Hittei, i erezei, gli Hivvei e i Gebusei.
Exodus	34	12	Guardati dal far lega con gli abitanti del paese nel quale stai per andare, onde non abbiano a diventare, in mezzo a te, un laccio;
Exodus	34	13	ma demolite i loro altari, frantumate le loro colonne, abbattete i loro idoli;
Exodus	34	14	poiché tu non adorerai altro dio, perché l'Eterno, che si chiama "il Geloso," è un Dio geloso.
Exodus	34	15	Guardati dal far lega con gli abitanti del paese, affinché, quando quelli si prostituiranno ai loro dèi e offriranno sacrifizi ai loro dèi, non avvenga ch'essi t'invitino, e tu mangi dei loro sacrifizi,
Exodus	34	16	e prenda delle loro figliuole per i tuoi figliuoli, e le loro figliuole si prostituiscano ai loro dèi, e inducano i tuoi figliuoli a prostituirsi ai loro dèi.
Exodus	34	17	Non ti farai dèi di getto.
Exodus	34	18	Osserverai la festa degli azzimi. Sette giorni, al tempo fissato del mese di Abib, mangerai pane senza lievito, come t'ho ordinato; poiché nel mese di Abib tu sei uscito dall'Egitto.
Exodus	34	19	Ogni primogenito è mio; e mio è ogni primo parto maschio di tutto il tuo bestiame: del bestiame grosso e minuto.
Exodus	34	20	Ma riscatterai con un agnello il primo nato dell'asino; e, se non lo vorrai riscattare, gli fiaccherai il collo. Riscatterai ogni primogenito de' tuoi figliuoli. E nessuno comparirà davanti a me a mani vuote.
Exodus	34	21	Lavorerai sei giorni; ma il settimo giorno ti riposerai: ti riposerai anche al tempo dell'aratura e della mietitura.
Exodus	34	22	Celebrerai la festa delle settimane: cioè delle primizie della mietitura del frumento, e la festa della raccolta alla fine dell'anno.
Exodus	34	23	Tre volte all'anno comparirà ogni vostro maschio nel cospetto del Signore, dell'Eterno, ch'è l'Iddio d'Israele.
Exodus	34	24	Poiché io caccerò dinanzi a te delle nazioni, e allargherò i tuoi confini; né alcuno agognerà il tuo paese, quando salirai, tre volte all'anno, per comparire nel cospetto dell'Eterno, ch'è l'Iddio tuo.
Exodus	34	25	Non offrirai con pane lievitato il sangue della vittima immolata a me; e il sacrifizio della festa di asqua non sarà serbato fino al mattino.
Exodus	34	26	Porterai alla casa dell'Eterno Iddio tuo le primizie de' primi frutti della tua terra. Non cuocerai il capretto nel latte di sua madre".
Exodus	34	27	Poi l'Eterno disse a Mosè: "Scrivi queste parole; perché sul fondamento di queste parole io ho contratto alleanza con te e con Israele".
Exodus	34	28	E Mosè rimase quivi con l'Eterno quaranta giorni e quaranta notti; non mangiò pane e non bevve acqua. E l'Eterno scrisse sulle tavole le parole del patto, le dieci parole.
Exodus	34	29	Or Mosè, quando scese dal monte Sinai scendendo dal monte Mosè aveva in mano le due tavole della testimonianza non sapeva che la pelle del suo viso era diventata tutta raggiante mentr'egli parlava con l'Eterno;
Exodus	34	30	e quando Aaronne e tutti i figliuoli d'Israele videro Mosè, ecco che la pelle del suo viso era tutta raggiante, ed essi temettero d'accostarsi a lui.
Exodus	34	31	Ma Mosè li chiamò, ed Aaronne e tutti i capi della raunanza tornarono a lui, e Mosè parlò loro.
Exodus	34	32	Dopo questo, tutti i figliuoli d'Israele si accostarono, ed egli ordinò loro tutto quello che l'Eterno gli avea detto sul monte Sinai.
Exodus	34	33	E quando Mosè ebbe finito di parlar con loro, si mise un velo sulla faccia.
Exodus	34	34	Ma quando Mosè entrava al cospetto dell'Eterno per parlare con lui, si toglieva il velo, finché non tornasse fuori; tornava fuori, e diceva ai figliuoli d'Israele quello che gli era stato comandato.
Exodus	34	35	I figliuoli d'Israele, guardando la faccia di Mosè, ne vedeano la pelle tutta raggiante; e Mosè si rimetteva il velo sulla faccia, finché non entrasse a parlare con l'Eterno.
Exodus	35	1	Mosè convocò tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele, e disse loro: "Queste son le cose che l'Eterno ha ordinato di fare.
Exodus	35	2	Sei giorni si dovrà lavorare, ma il settimo giorno sarà per voi un giorno santo, un sabato di solenne riposo, consacrato all'Eterno. Chiunque farà qualche lavoro in esso sarà messo a morte.
Exodus	35	3	Non accenderete fuoco in alcuna delle vostre abitazioni il giorno del sabato".
Exodus	35	4	Poi Mosè parlò a tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele, e disse: "Questo è quello che l'Eterno ha ordinato:
Exodus	35	5	Prelevate da quello che avete, un'offerta all'Eterno; chiunque è di cuor volenteroso recherà un'offerta all'Eterno: oro, argento, rame;
Exodus	35	6	stoffe di color violaceo, porporino, scarlatto, lino fino, pel di capra,
Exodus	35	7	pelli di montone tinte in rosso, pelli di delfino, legno d'acacia,
Exodus	35	8	olio per il candelabro, aromi per l'olio dell'unzione e per il profumo fragrante,
Exodus	35	9	pietre d'onice, pietre da incastonare per l'efod e per il pettorale.
Exodus	35	10	Chiunque tra voi ha dell'abilità venga ed eseguisca tutto quello che l'Eterno ha ordinato:
Exodus	35	11	il tabernacolo, la sua tenda e la sua coperta, i suoi fermagli, le sue assi, le sue traverse, le sue colonne e le sue basi,
Exodus	35	12	l'arca, le sue stanghe, il propiziatorio e il velo da stender davanti all'arca, la tavola e le sue stanghe,
Exodus	35	13	tutti i suoi utensili, e il pane della presentazione;
Exodus	35	14	il candelabro per la luce e i suoi utensili, le sue lampade e l'olio per il candelabro;
Exodus	35	15	l'altare dei profumi e le sue stanghe, l'olio dell'unzione e il profumo fragrante, la portiera dell'ingresso per l'entrata del tabernacolo,
Exodus	35	16	l'altare degli olocausti con la sua gratella di rame, le sue stanghe e tutti i suoi utensili, la conca e la sua base,
Exodus	35	17	le cortine del cortile, le sue colonne e le loro basi e la portiera all'ingresso del cortile;
Exodus	35	18	i piuoli del tabernacolo e i piuoli del cortile e le loro funi;
Exodus	35	19	i paramenti per le cerimonie per fare il servizio nel luogo santo, i paramenti sacri per il sacerdote aronne, e i paramenti de' suoi figliuoli per esercitare il sacerdozio".
Exodus	35	20	Allora tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele si partì dalla presenza di Mosè.
Exodus	35	21	E tutti quelli che il loro cuore spingeva e tutti quelli che il loro spirito rendea volenterosi, vennero a ortare l'offerta all'Eterno per l'opera della tenda di convegno, per tutto il suo servizio e per i paramenti sacri.
Exodus	35	22	Vennero uomini e donne; quanti erano di cuor volenteroso portarono fermagli, orecchini, anelli da sigillare e braccialetti, ogni sorta di gioielli d'oro; ognuno portò qualche offerta d'oro all'Eterno.
Exodus	35	23	E chiunque aveva delle stoffe tinte in violaceo, porporino, scarlatto, o lino fino, o pel di capra, o pelli di montone tinte in rosso, o pelli di delfino, portava ogni cosa.
Exodus	35	24	Chiunque prelevò un'offerta d'argento e di rame, portò l'offerta consacrata all'Eterno; e chiunque aveva del legno d'acacia per qualunque lavoro destinato al servizio, lo portò.
Exodus	35	25	E tutte le donne abili filarono con le proprie mani e portarono i loro filati in color violaceo, porporino, scarlatto, e del lino fino.
Exodus	35	26	E tutte le donne che il cuore spinse ad usare la loro abilità, filarono del pel di capra.
Exodus	35	27	E i capi dei popolo portarono pietre d'onice e pietre da incastonare per l'efod e per il pettorale,
Exodus	35	28	aromi e olio per il candelabro, per l'olio dell'unzione e per il profumo fragrante.
Exodus	35	29	Tutti i figliuoli d'Israele, uomini e donne, che il cuore mosse a portare volenterosamente il necessario per tutta l'opera che l'Eterno aveva ordinata per mezzo di Mosè, recarono all'Eterno delle offerte volontarie.
Exodus	35	30	Mosè disse ai figliuoli d'Israele: "Vedete, l'Eterno ha chiamato per nome Betsaleel, figliuolo di Uri, figliuolo di Hur, della tribù di Giuda;
Exodus	35	31	e lo ha ripieno dello spirito di Dio, di abilità, d'intelligenza e di sapere per ogni sorta di lavori,
Exodus	35	32	per concepire opere d'arte, per lavorar l'oro, l'argento e il rame,
Exodus	35	33	per incidere pietre da incastonare, per scolpire il legno, per eseguire ogni sorta di lavori d'arte.
Exodus	35	34	E gli ha comunicato il dono d'insegnare: a lui ed a Oholiab, figliuolo di Ahisamac, della tribù di Dan.
Exodus	35	35	Li ha ripieni d'intelligenza per eseguire ogni sorta di lavori d'artigiano e di disegnatore, di ricamatore e di tessitore in colori svariati: violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino, per eseguire qualunque lavoro e per concepire lavori d'arte.
Exodus	36	1	E Betsaleel e Oholiab e tutti gli uomini abili, nei quali l'Eterno ha messo sapienza e intelligenza per saper eseguire tutti i lavori per il servizio del santuario, faranno ogni cosa secondo che l'Eterno ha ordinato".
Exodus	36	2	Mosè chiamò dunque Betsaleel e Oholiab e tutti gli uomini abili ne' quali l'Eterno avea messo intelligenza, tutti quelli che il cuore moveva ad applicarsi al lavoro per eseguirlo;
Exodus	36	3	ed essi presero in presenza di Mosè tutte le offerte recate dai figliuoli d'Israele per i lavori destinati al servizio del santuario, affin di eseguirli. Ma ogni mattina i figliuoli d'Israele continuavano a portare a Mosè delle offerte volontarie.
Exodus	36	4	Allora tutti gli uomini abili ch'erano occupati a tutti i lavori del santuario, lasciato ognuno il lavoro che faceva, vennero a dire a Mosè:
Exodus	36	5	"Il popolo porta molto più di quel che bisogna per eseguire i lavori che l'Eterno ha comandato di fare".
Exodus	36	6	Allora Mosè dette quest'ordine, che fu bandito per il campo: "Né uomo né donna faccia più alcun lavoro come offerta per il santuario". Così s'impedì che il popolo portasse altro.
Exodus	36	7	Poiché la roba già pronta bastava a fare tutto il lavoro, e ve n'era d'avanzo.
Exodus	36	8	Tutti gli uomini abili, fra quelli che eseguivano il lavoro, fecero dunque il tabernacolo di dieci teli, di lino fino ritorto, e di filo color violaceo, porporino e scarlatto, con dei cherubini artisticamente lavorati.
Exodus	36	9	La lunghezza d'un telo era di ventotto cubiti; e la larghezza, di quattro cubiti; tutti i teli erano d'una stessa misura.
Exodus	36	10	Cinque teli furono uniti assieme, e gli altri cinque furon pure uniti assieme.
Exodus	36	11	Si fecero de' nastri di color violaceo all'orlo del telo ch'era all'estremità della prima serie di teli; e lo stesso si fece all'orlo del telo ch'era all'estremità della seconda serie.
Exodus	36	12	Si misero cinquanta nastri al primo telo, e parimente cinquanta nastri all'orlo del telo ch'era all'estremità della seconda serie: i nastri si corrispondevano l'uno all'altro.
Exodus	36	13	Si fecero pure cinquanta fermagli d'oro, e si unirono i teli l'uno all'altro mediante i fermagli; e così il tabernacolo formò un tutto.
Exodus	36	14	Si fecero inoltre dei teli di pel di capra, per servir da tenda per coprire il tabernacolo: di questi teli se ne fecero undici.
Exodus	36	15	La lunghezza d'ogni telo era di trenta cubiti; e la larghezza, di quattro cubiti; gli undici teli aveano la stessa misura.
Exodus	36	16	E si unirono insieme, da una parte, cinque teli, e si uniron insieme, dall'altra parte, gli altri sei.
Exodus	36	17	E si misero cinquanta nastri all'orlo del telo ch'era all'estremità della prima serie di teli, e cinquanta nastri all'orlo del telo ch'era all'estremità della seconda serie.
Exodus	36	18	E si fecero cinquanta fermagli di rame per unire assieme la tenda, in modo che formasse un tutto.
Exodus	36	19	Si fece pure per la tenda una coperta di pelli di montone tinte di rosso, e, sopra questa, un'altra di pelli di delfino.
Exodus	36	20	Poi si fecero per il tabernacolo le assi di legno d'acacia, messe per ritto.
Exodus	36	21	La lunghezza d'un'asse era di dieci cubiti, e la larghezza d'un'asse, di un cubito e mezzo.
Exodus	36	22	Ogni asse aveva due incastri paralleli; così fu fatto per tutte le assi del tabernacolo.
Exodus	36	23	Si fecero dunque le assi per il tabernacolo: venti assi dal lato meridionale, verso il sud;
Exodus	36	24	e si fecero quaranta basi d'argento sotto le venti assi: due basi sotto ciascun'asse per i suoi due incastri.
Exodus	36	25	E per il secondo lato del tabernacolo, il lato di nord,
Exodus	36	26	si fecero venti assi, con le loro quaranta basi d'argento: due basi sotto ciascun'asse.
Exodus	36	27	E per la parte posteriore del tabernacolo, verso occidente, si fecero sei assi.
Exodus	36	28	Si fecero pure due assi per gli angoli del tabernacolo, dalla parte posteriore.
Exodus	36	29	E queste erano doppie dal basso in su, e al tempo stesso formavano un tutto fino in cima, fino al primo anello. Così fu fatto per ambe due le assi, ch'erano ai due angoli.
Exodus	36	30	V'erano dunque otto assi, con le loro basi d'argento: sedici basi: due basi sotto ciascun'asse.
Exodus	36	31	E si fecero delle traverse di legno d'acacia: cinque, per le assi di un lato del tabernacolo;
Exodus	36	32	cinque traverse per le assi dell'altro lato del tabernacolo, e cinque traverse per le assi della parte posteriore del tabernacolo, a occidente.
Exodus	36	33	E si fece la traversa di mezzo, in mezzo alle assi, per farla passare da una parte all'altra.
Exodus	36	34	E le assi furon rivestite d'oro, e furon fatti d'oro i loro anelli per i quali dovean passare le traverse, e le traverse furon rivestite d'oro.
Exodus	36	35	Fu fatto pure il velo, di filo violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto con de' cherubini artisticamente lavorati;
Exodus	36	36	e si fecero per esso quattro colonne di acacia e si rivestirono d'oro; i loro chiodi erano d'oro; e per le colonne, si fusero quattro basi d'argento.
Exodus	36	37	Si fece anche per l'ingresso della tenda una portiera, di filo violaceo porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto, in lavoro di ricamo.
Exodus	36	38	E si fecero le sue cinque colonne coi loro chiodi; si rivestiron d'oro i loro capitelli e le loro aste; e le loro cinque basi eran di rame.
Exodus	37	1	Poi Betsaleel fece l'arca di legno d'acacia; la sua lunghezza era di due cubiti e mezzo, la sua larghezza di un cubito e mezzo, e la sua altezza di un cubito e mezzo.
Exodus	37	2	E la rivestì d'oro puro di dentro e di fuori, e le fece una ghirlanda d'oro che le girava attorno.
Exodus	37	3	E fuse per essa quattro anelli d'oro, che mise ai suoi quattro piedi: due anelli da un lato e due anelli dall'altro lato.
Exodus	37	4	Fece anche delle stanghe di legno d'acacia, e le rivesti d'oro.
Exodus	37	5	E fece passare le stanghe per gli anelli ai lati dell'arca per portar l'arca.
Exodus	37	6	Fece anche un propiziatorio d'oro puro; la sua lunghezza era di due cubiti e mezzo, e la sua larghezza di un cubito e mezzo.
Exodus	37	7	E fece due cherubini d'oro; li fece lavorati al martello, alle due estremità del propiziatorio:
Exodus	37	8	un cherubino a una delle estremità, e un cherubino all'altra; fece che questi cherubini uscissero dal propiziatorio alle due estremità.
Exodus	37	9	E i cherubini aveano le ali spiegate in alto, in modo da coprire il propiziatorio con le ali; aveano la faccia vòlta l'uno verso l'altro; le facce dei cherubini erano volte verso il propiziatorio.
Exodus	37	10	Fece anche la tavola di legno d'acacia; la sua lunghezza era di due cubiti, la sua larghezza di un cubito, e la sua altezza di un cubito e mezzo.
Exodus	37	11	La rivestì d'oro puro e le fece una ghirlanda d'oro che le girava attorno.
Exodus	37	12	E le fece attorno una cornice alta quattro dita; e a questa cornice fece tutt'intorno una ghirlanda d'oro.
Exodus	37	13	E fuse per essa quattro anelli d'oro; e mise gli anelli ai quattro canti, ai quattro piedi della tavola.
Exodus	37	14	Gli anelli erano vicinissimi alla cornice per farvi passare le stanghe destinate a portar la tavola.
Exodus	37	15	E fece le stanghe di legno d'acacia, e le rivesti d'oro; esse dovean servire a portar la tavola.
Exodus	37	16	Fece anche, d'oro puro, gli utensili da mettere sulla tavola: i suoi piatti, le sue coppe, le sue tazze e i suoi calici da servire per le libazioni.
Exodus	37	17	Fece anche il candelabro d'oro puro; fece il candelabro lavorato al martello, col suo piede e il suo tronco; i suoi calici, i suoi pomi e i suoi fiori erano tutti d'un pezzo col candelabro.
Exodus	37	18	Gli uscivano sei bracci dai lati: tre bracci del candelabro da un lato e tre bracci del candelabro dall'altro;
Exodus	37	19	su l'uno de' bracci erano tre calici in forma di mandorla, con un pomo e un fiore; e sull'altro braccio, tre calici in forma di mandorla, con un pomo e un fiore. Lo stesso per i sei bracci uscenti dal candelabro.
Exodus	37	20	E nel tronco del candelabro v'erano quattro calici in forma di mandorla, coi loro pomi e i loro fiori.
Exodus	37	21	E c'era un pomo sotto i due primi bracci che partivano dal candelabro; un pomo sotto i due seguenti bracci che partivano dal candelabro, e un pomo sotto i due ultimi bracci che partivano dal candelabro; così per i sei rami uscenti dal candelabro.
Exodus	37	22	Questi pomi e questi bracci erano tutti d'un pezzo col candelabro; il tutto era d'oro puro lavorato al martello.
Exodus	37	23	Fece pure le sue lampade, in numero di sette, i suoi smoccolatoi e i suoi porta smoccolature, d'oro puro.
Exodus	37	24	Per fare il candelabro con tutti i suoi utensili impiego un talento d'oro puro.
Exodus	37	25	Poi fece l'altare dei profumi, di legno d'acacia; la sua lunghezza era di un cubito; e la sua larghezza di un cubito; era quadro, e aveva un'altezza di due cubiti; i suoi corni erano tutti d'un pezzo con esso.
Exodus	37	26	E lo rivestì d'oro puro: il disopra, i suoi lati tutt'intorno, i suoi corni; e gli fece una ghirlanda d'oro che gli girava attorno.
Exodus	37	27	Gli fece pure due anelli d'oro, sotto la ghirlanda, ai suoi due lati; li mise ai suoi due lati per passarvi le stanghe che servivano a portarlo.
Exodus	37	28	E fece le stanghe di legno d'acacia, e le rivestì d'oro.
Exodus	37	29	Poi fece l'olio santo per l'unzione e il profumo fragrante, puro, secondo l'arte del profumiere.
Exodus	38	1	Poi fece l'altare degli olocausti, di legno d'acacia; la sua lunghezza era di cinque cubiti; e la sua larghezza di cinque cubiti; era quadro, e avea un'altezza di tre cubiti.
Exodus	38	2	E ai quattro angoli gli fece dei corni, che spuntavano da esso, e lo rivesti di rame.
Exodus	38	3	Fece pure tutti gli utensili dell'altare: i vasi per le ceneri, le palette, i bacini, i forchettoni, i bracieri; utti i suoi utensili fece di rame.
Exodus	38	4	E fece per l'altare una gratella di rame in forma di rete, sotto la cornice, nella parte inferiore; in modo che la rete raggiungeva la metà dell'altezza dell'altare.
Exodus	38	5	E fuse quattro anelli per i quattro angoli della gratella di rame, per farvi passare le stanghe.
Exodus	38	6	Poi fece le stanghe di legno d'acacia, e le rivestì di rame.
Exodus	38	7	E fece passare le stanghe per gli anelli, ai lati dell'altare le quali dovean servire a portarlo; e lo fece di tavole, vuoto.
Exodus	38	8	Poi fece la conca di rame e la sua base di rame, servendosi degli specchi delle donne che venivano a gruppi a fare il servizio all'ingresso della tenda di convegno.
Exodus	38	9	Poi fece il cortile; dal lato meridionale, c'erano, per formare il cortile, cento cubiti di cortine di lino fino ritorto,
Exodus	38	10	con le loro venti colonne e le loro venti basi di rame; i chiodi e le aste delle colonne erano d'argento.
Exodus	38	11	Dal lato di settentrione, c'erano cento cubiti di cortine con le loro venti colonne e le loro venti basi di rame; i chiodi e le aste delle colonne erano d'argento.
Exodus	38	12	Dal lato d'occidente, c'erano cinquanta cubiti di cortine con le loro dieci colonne e le loro dieci basi; i chiodi e le aste delle colonne erano d'argento.
Exodus	38	13	E sul davanti, dal lato orientale, c'erano cinquanta cubiti:
Exodus	38	14	da uno dei lati dell'ingresso c'erano quindici cubiti di cortine, con tre colonne e le loro tre basi;
Exodus	38	15	e dall'altro lato (tanto di qua quanto di là dall'ingresso del cortile) c'erano quindici cubiti di cortine, con le loro tre colonne e le loro tre basi.
Exodus	38	16	Tutte le cortine formanti il recinto del cortile erano di lino fino ritorto;
Exodus	38	17	e le basi per le colonne eran di rame; i chiodi e le aste delle colonne erano d'argento, e i capitelli delle colonne eran rivestiti d'argento, e tutte le colonne del cortile eran congiunte con delle aste d'argento.
Exodus	38	18	La portiera per l'ingresso del cortile era in lavoro di ricamo, di filo violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto; aveva una lunghezza di venti cubiti, un'altezza di cinque cubiti, corrispondente alla larghezza delle cortine del cortile.
Exodus	38	19	Le colonne erano quattro, e quattro le loro basi, di rame; i loro chiodi eran d'argento, e i loro capitelli e le loro aste eran rivestiti d'argento.
Exodus	38	20	Tutti i piuoli del tabernacolo e dei recinto del cortile erano di rame.
Exodus	38	21	Questi sono i conti del tabernacolo, del tabernacolo della testimonianza, che furon fatti per ordine di osè, per cura dei Leviti, sotto la direzione d'Ithamar, figliuolo del sacerdote Aaronne.
Exodus	38	22	Betsaleel, figliuolo d'Uri, figliuolo di Hur, della tribù di Giuda, fece tutto quello che l'Eterno aveva ordinato a Mosè,
Exodus	38	23	avendo con sé Oholiab, figliuolo di Ahisamac, della tribù di Dan, scultore, disegnatore, e ricamatore di stoffe violacee, porporine, scarlatte e di lino fino.
Exodus	38	24	Tutto l'oro che fu impiegato nell'opera per tutti i lavori del santuario, oro delle offerte, fu ventinove talenti e settecentotrenta sicli, secondo il siclo del santuario.
Exodus	38	25	E l'argento di quelli della raunanza de' quali si fece il censimento, fu cento talenti e mille settecento settantacinque sicli, secondo il siclo del santuario:
Exodus	38	26	un beka a testa, vale a dire un mezzo siclo, secondo il siclo del santuario, per ogni uomo compreso nel censimento, dall'età di venti anni in su: cioè, per seicento tremila cinquecento cinquanta uomini.
Exodus	38	27	I cento talenti d'argento servirono a fondere le basi del santuario e le basi del velo: cento basi per i cento talenti, un talento per base.
Exodus	38	28	E coi mille settecento settantacinque sicli si fecero dei chiodi per le colonne, si rivestirono i capitelli, e si fecero le aste delle colonne.
Exodus	38	29	Il rame delle offerte ammontava a settanta talenti e a duemila quattrocento sicli.
Exodus	38	30	E con questi si fecero le basi dell'ingresso della tenda di convegno, l'altare di rame con la sua gratella di rame, e tutti gli utensili dell'altare,
Exodus	38	31	le basi del cortile tutt'all'intorno, le basi dell'ingresso del cortile, tutti i piuoli del tabernacolo e tutti i piuoli del recinto del cortile.
Exodus	39	1	Poi, con le stoffe tinte in violaceo, porporino e scarlatto, fecero de' paramenti cerimoniali ben lavorati per le funzioni nel santuario, e fecero i paramenti sacri per Aaronne, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	39	2	Si fece l'efod, d'oro, di filo violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto.
Exodus	39	3	E batteron l'oro in lamine e lo tagliarono in fili, per intesserlo nella stoffa violacea, porporina, scarlatta, nel lino fino, e farne un lavoro artistico.
Exodus	39	4	Gli fecero delle spallette, unite assieme; in guisa che l'efod era tenuto assieme mediante le sue due estremità.
Exodus	39	5	E la cintura artistica che era sull'efod per fissarlo, era tutta d'un pezzo con l'efod, e del medesimo lavoro d'esso: cioè, d'oro, di filo violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	39	6	Poi lavorarono le pietre d'onice, incastrate in castoni d'oro, sulle quali incisero i nomi de' figliuoli d'Israele, come s'incidono i sigilli.
Exodus	39	7	E le misero sulle spallette dell'efod, come pietre di ricordanza per i figliuoli d'Israele, nel modo che l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	39	8	Poi si fece il pettorale, artisticamente lavorato, come il lavoro dell'efod: d'oro, di filo violaceo, porporino, scarlatto, e di lino fino ritorto.
Exodus	39	9	Il pettorale era quadrato; e lo fecero doppio; avea la lunghezza d'una spanna e una spanna di larghezza; ra doppio.
Exodus	39	10	E v'incastonarono quattro ordini di pietre; nel primo ordine v'era un sardonio, un topazio e uno smeraldo;
Exodus	39	11	nel secondo ordine, un rubino, uno zaffiro, un calcedonio;
Exodus	39	12	nel terzo ordine, un'opale, un'agata, un'ametista;
Exodus	39	13	nel quarto ordine, un grisolito, un onice e un diaspro. Queste pietre erano incastrate nei loro castoni d'oro.
Exodus	39	14	E le pietre corrispondevano ai nomi dei figliuoli d'Israele, ed erano dodici, secondo i loro nomi; erano incise come de' sigilli, ciascuna col nome d'una delle dodici tribù.
Exodus	39	15	Fecero pure sul pettorale delle catenelle d'oro puro, intrecciate a mo' di cordoni.
Exodus	39	16	E fecero due castoni d'oro e due anelli d'oro, e misero i due anelli alle due estremità del pettorale.
Exodus	39	17	E fissarono i due cordoni d'oro ai due anelli alle estremità del pettorale;
Exodus	39	18	e attaccarono gli altri due capi dei due cordoni d'oro ai due castoni, e li misero sulle due spallette dell'efod, sul davanti.
Exodus	39	19	Fecero anche due anelli d'oro e li misero alle altre due estremità del pettorale, sull'orlo interiore vòlto verso l'efod.
Exodus	39	20	E fecero due altri anelli d'oro, e li misero alle due spallette dell'efod, in basso, sul davanti, vicino al punto dove avveniva la giuntura, al disopra della cintura artistica dell'efod.
Exodus	39	21	E attaccarono il pettorale mediante i suoi anelli agli anelli dell'efod con un cordone violaceo, affinché il pettorale fosse al disopra della banda artisticamente lavorata dell'efod, e non si potesse staccare dall'efod; come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	39	22	Si fece pure il manto dell'efod, di lavoro tessuto tutto di color violaceo,
Exodus	39	23	e l'apertura, in mezzo al manto, per passarvi il capo: apertura, come quella d'una corazza, con all'intorno un'orlatura tessuta, perché non si strappasse.
Exodus	39	24	E all'orlo inferiore del manto fecero delle melagrane di color violaceo, porporino e scarlatto, di filo ritorto.
Exodus	39	25	E fecero de' sonagli d'oro puro; e posero i sonagli in mezzo alle melagrane all'orlo inferiore del manto, tutt'all'intorno, fra le melagrane:
Exodus	39	26	un sonaglio e una melagrana, un sonaglio e una melagrana, sull'orlatura del manto, tutt'all'intorno, per fare il servizio, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	39	27	Si fecero pure le tuniche di lino fino, di lavoro tessuto, per Aaronne e per i suoi figliuoli,
Exodus	39	28	e la mitra di lino fino e le tiare di lino fino da servir come ornamento e le brache di lino fino ritorto,
Exodus	39	29	e la cintura di lino fino ritorto, di color violaceo, porporino, scarlatto, in lavoro di ricamo, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	39	30	E fecero d'oro puro la lamina del sacro diadema, e v'incisero, come s'incide sopra un sigillo: SANTO ALL'ETERNO.
Exodus	39	31	E v'attaccarono un nastro violaceo per fermarla sulla mitra, in alto, come l'Eterno aveva ordinato a osè.
Exodus	39	32	Così fu finito tutto il lavoro del tabernacolo e della tenda di convegno. I Figliuoli d'Israele fecero interamente come l'Eterno aveva ordinato a Mosè; fecero a quel modo.
Exodus	39	33	Poi portarono a Mosè il tabernacolo, la tenda e tutti i suoi utensili, i suoi fermagli, le sue tavole le sue traverse, le sue colonne, le sue basi;
Exodus	39	34	la coperta di pelli di montone tinte in rosso, la coperta di pelli di delfino e il velo di separazione;
Exodus	39	35	l'arca della testimonianza con le sue stanghe, e il propiziatorio;
Exodus	39	36	la tavola con tutti i suoi utensili e il pane della presentazione;
Exodus	39	37	il candelabro d'oro puro con le sue lampade, le lampade disposte in ordine, tutti i suoi utensili, e l'olio per il candelabro;
Exodus	39	38	l'altare d'oro, l'olio dell'unzione, il profumo fragrante, e la portiera per l'ingresso della tenda;
Exodus	39	39	l'altare di rame, la sua gratella di rame, le sue stanghe e tutti i suoi utensili, la conca con la sua base;
Exodus	39	40	le cortine del cortile, le sue colonne con le sue basi, la portiera per l'ingresso del cortile, i cordami del cortile, i suoi piuoli e tutti gli utensili per il servizio del tabernacolo, per la tenda di convegno;
Exodus	39	41	i paramenti cerimoniali per le funzioni nel santuario, i paramenti sacri per il sacerdote Aaronne e i paramenti de' suoi figliuoli per esercitare il sacerdozio.
Exodus	39	42	I figliuoli d'Israele eseguirono tutto il lavoro, secondo che l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	39	43	E Mosè vide tutto il lavoro; ed ecco, essi l'aveano eseguito come l'Eterno aveva ordinato; l'aveano eseguito a quel modo. E Mosè li benedisse.
Exodus	40	1	L'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Exodus	40	2	"Il primo giorno del primo mese erigerai il tabernacolo, la tenda di convegno.
Exodus	40	3	Vi porrai l'arca della testimonianza, e stenderai il velo dinanzi all'arca.
Exodus	40	4	Vi porterai dentro la tavola, e disporrai in ordine le cose che vi son sopra; vi porterai pure il candelabro e accenderai le sue lampade.
Exodus	40	5	Porrai l'altare d'oro per i profumi davanti all'arca della testimonianza e metterai la portiera all'ingresso del tabernacolo.
Exodus	40	6	Porrai l'altare degli olocausti davanti all'ingresso del tabernacolo, della tenda di convegno.
Exodus	40	7	Metterai la conca fra la tenda di convegno e l'altare, e vi metterai dentro dell'acqua.
Exodus	40	8	Stabilirai il cortile tutt'intorno, e attaccherai la portiera all'ingresso del cortile.
Exodus	40	9	Poi prenderai l'olio dell'unzione e ungerai il tabernacolo e tutto ciò che v'è dentro, lo consacrerai con tutti i suoi utensili, e sarà santo.
Exodus	40	10	Ungerai pure l'altare degli olocausti e tutti i suoi utensili, consacrerai l'altare, e l'altare sarà santissimo.
Exodus	40	11	Ungerai anche la conca con la sua base, e la consacrerai.
Exodus	40	12	Poi farai accostare Aaronne e i suoi figliuoli all'ingresso della tenda di convegno, e li laverai con acqua.
Exodus	40	13	Rivestirai Aaronne de' paramenti sacri, e lo ungerai e lo consacrerai, perché mi eserciti l'ufficio di sacerdote.
Exodus	40	14	Farai pure accostare i suoi figliuoli, li rivestirai di tuniche,
Exodus	40	15	e li ungerai come avrai unto il loro padre, perché mi esercitino l'ufficio di sacerdoti; e la loro unzione conferirà loro un sacerdozio perpetuo, di generazione in generazione".
Exodus	40	16	E Mosè fece così; fece interamente come l'Eterno gli aveva ordinato.
Exodus	40	17	E il primo giorno del primo mese del secondo anno, il tabernacolo fu eretto.
Exodus	40	18	Mosè eresse il tabernacolo, ne pose le basi, ne collocò le assi, ne mise le traverse e ne rizzò le colonne.
Exodus	40	19	Stese la tenda sul tabernacolo, e sopra la tenda pose la coperta d'essa, come l'Eterno aveva ordinato a osè.
Exodus	40	20	Poi prese la testimonianza e la pose dentro l'arca, mise le stanghe all'arca, e collocò il propiziatorio sull'arca;
Exodus	40	21	portò l'arca nel tabernacolo, sospese il velo di separazione e coprì con esso l'arca della testimonianza, ome l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	40	22	Pose pure la tavola nella tenda di convegno, dal lato settentrionale del tabernacolo, fuori del velo.
Exodus	40	23	Vi dispose sopra in ordine il pane, davanti all'Eterno, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	40	24	Poi mise il candelabro nella tenda di convegno, dirimpetto alla tavola, dal lato meridionale del tabernacolo;
Exodus	40	25	e accese le lampade davanti all'Eterno, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	40	26	Poi mise l'altare d'oro nella tenda di convegno, davanti al velo,
Exodus	40	27	e vi bruciò su il profumo fragrante, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	40	28	Mise pure la portiera all'ingresso del tabernacolo.
Exodus	40	29	Poi collocò l'altare degli olocausti all'ingresso del tabernacolo della tenda di convegno, e v'offrì sopra l'olocausto e l'oblazione, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	40	30	E pose la conca fra la tenda di convegno e l'altare, e vi pose dentro dell'acqua per le abluzioni.
Exodus	40	31	E Mosè ed Aaronne e i suoi figliuoli vi si lavarono le mani e i piedi;
Exodus	40	32	quando entravano nella tenda di convegno e quando s'accostavano all'altare, si lavavano, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Exodus	40	33	Eresse pure il cortile attorno al tabernacolo e all'altare, e sospese la portiera all'ingresso dei cortile. Così Mosè compié l'opera.
Exodus	40	34	Allora la nuvola coprì la tenda di convegno, e la gloria dell'Eterno riempì il tabernacolo.
Exodus	40	35	E Mosè non poté entrare nella tenda di convegno perché la nuvola vi s'era posata sopra, e la gloria dell'Eterno riempiva il tabernacolo.
Exodus	40	36	Or durante tutti i loro viaggi quando la nuvola s'alzava di sul tabernacolo, i figliuoli d'Israele partivano;
Exodus	40	37	ma se la nuvola non s'alzava, non partivano fino al giorno che s'alzasse.
Exodus	40	38	Poiché la nuvola dell'Eterno stava sul tabernacolo durante il giorno; e di notte vi stava un fuoco, a vista di tutta la casa d'Israele durante tutti i loro viaggi.
Leviticus	1	1	L'Eterno chiamò Mosè e gli parlò dalla tenda di convegno, dicendo:
Leviticus	1	2	"Parla ai figliuoli d'Israele e di' loro: Quando qualcuno tra voi recherà un'offerta all'Eterno, l'offerta che recherete sarà di bestiame: di capi d'armento o di capi di gregge.
Leviticus	1	3	Se la sua offerta è un olocausto di capi d'armento, offrirà un maschio senza difetto; l'offrirà all'ingresso della tenda di convegno, per ottenere il favore dell'Eterno.
Leviticus	1	4	E poserà la mano sulla testa dell'olocausto, il quale sarà accetto all'Eterno, per fare espiazione per lui.
Leviticus	1	5	Poi scannerà il vitello davanti all'Eterno; e i sacerdoti, figliuoli d'Aaronne, offriranno il sangue, e lo spargeranno tutt'intorno sull'altare, che è all'ingresso della tenda di convegno.
Leviticus	1	6	Si trarrà quindi la pelle all'olocausto, e lo si taglierà a pezzi.
Leviticus	1	7	E i figliuoli del sacerdote Aaronne metteranno del fuoco sull'altare, e accomoderanno delle legna sul fuoco.
Leviticus	1	8	Poi i sacerdoti, figliuoli d'Aaronne, disporranno que' pezzi, la testa e il grasso, sulle legna messe sul fuoco sopra l'altare;
Leviticus	1	9	ma le interiora e le gambe si laveranno con acqua, e il sacerdote farà fumare ogni cosa sull'altare, come un olocausto, un sacrifizio di soave odore, fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	1	10	Se la sua offerta è un olocausto di capi di gregge, di pecore o di capre, offrirà un maschio senza difetto.
Leviticus	1	11	Lo scannerà dal lato settentrionale dell'altare, davanti all'Eterno; e i sacerdoti, figliuoli d'Aaronne, ne spargeranno il sangue sull'altare, tutt'intorno.
Leviticus	1	12	Poi lo si taglierà a pezzi, che, insieme colla testa e col grasso, il sacerdote disporrà sulle legna messe sul fuoco sopra l'altare;
Leviticus	1	13	ma le interiora e le gambe si laveranno con acqua, e il sacerdote offrirà ogni cosa e la farà fumare sull'altare. Questo è un olocausto, un sacrifizio di soave odore, fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	1	14	Se la sua offerta all'Eterno è un olocausto d'uccelli, offrirà delle tortore o de' giovani piccioni.
Leviticus	1	15	Il sacerdote offrirà in sacrifizio l'uccello sull'altare, gli spiccherà la testa, la farà fumare sull'altare, e il sangue d'esso sarà fatto scorrere sopra uno de' lati dell'altare.
Leviticus	1	16	Poi gli toglierà il gozzo con quel che contiene, e getterà tutto allato all'altare, verso oriente, nel luogo delle ceneri.
Leviticus	1	17	Spaccherà quindi l'uccello per le ali, senza però dividerlo in due, e il sacerdote lo farà fumare sull'altare, sulle legna messe sopra il fuoco. Questo è un olocausto, un sacrifizio di soave odore, fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	2	1	Quando qualcuno presenterà all'Eterno come offerta una oblazione, la sua offerta sarà di fior di farina; i verserà sopra dell'olio e v'aggiungerà dell'incenso.
Leviticus	2	2	E la porterà ai sacerdoti figliuoli d'Aaronne; e il sacerdote prenderà una manata piena del fior di farina spruzzata d'olio, con tutto l'incenso, e farà fumare ogni cosa sull'altare, come ricordanza. Questo è un sacrifizio di soave odore, fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	2	3	Ciò che rimarrà dell'oblazione sarà per Aaronne e per i suoi figliuoli; è cosa santissima tra i sacrifizi fatti mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	2	4	E quando offrirai un'oblazione di cosa cotta in forno, ti servirai di focacce non lievitate di fior di farina impastata con olio, e di gallette senza lievito unte d'olio.
Leviticus	2	5	E se la tua offerta è un'oblazione cotta sulla gratella, sarà di fior di farina, impastata con olio, senza lievito.
Leviticus	2	6	La farai a pezzi, e vi verserai su dell'olio; è un'oblazione.
Leviticus	2	7	E se la tua offerta è un'oblazione cotta in padella, sarà fatta di fior di farina con olio.
Leviticus	2	8	Porterai all'Eterno l'oblazione fatta di queste cose; sarà presentata al sacerdote, che la porterà sull'altare.
Leviticus	2	9	Il sacerdote preleverà dall'oblazione la parte che dev'essere offerta come ricordanza, e la farà fumare sull'altare. E' un sacrifizio di soave odore, fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	2	10	Ciò che rimarrà dell'oblazione sarà per Aaronne e per i suoi figliuoli; è cosa santissima tra i sacrifizi fatti mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	2	11	Qualunque oblazione offrirete all'Eterno sarà senza lievito; poiché non farete fumar nulla che contenga lievito o miele, come sacrifizio fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	2	12	Potrete offrirne all'Eterno come oblazione di primizie; ma queste offerte non saranno poste sull'altare come offerte di soave odore.
Leviticus	2	13	E ogni oblazione che offrirai, la condirai con sale e non lascerai la tua oblazione mancar di sale, segno del patto del tuo Dio. Su tutte le tue offerte offrirai del sale.
Leviticus	2	14	E se offri all'Eterno un'oblazione di primizie, offrirai, come oblazione delle tue primizie, delle spighe tostate al fuoco, chicchi di grano nuovo, tritati.
Leviticus	2	15	E vi porrai su dell'olio e v'aggiungerai dell'incenso: è un'oblazione.
Leviticus	2	16	E il sacerdote farà fumare come ricordanza una parte del grano tritato e dell'olio, con tutto l'incenso. E' un sacrifizio fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	3	1	Quand'uno offrirà un sacrifizio di azioni di grazie, se offre capi d'armenti, un maschio o una femmina, l'offrirà senza difetto davanti all'Eterno.
Leviticus	3	2	Poserà la mano sulla testa della sua offerta, e la sgozzerà all'ingresso della tenda di convegno; e i sacerdoti, figliuoli d'Aaronne, spargeranno il sangue sull'altare tutt'intorno.
Leviticus	3	3	E di questo sacrifizio di azioni di grazie offrirà, come sacrifizio mediante il fuoco all'Eterno, il grasso che copre le interiora e tutto il grasso che aderisce alle interiora,
Leviticus	3	4	i due arnioni e il grasso che v'è sopra e che copre i fianchi, e la rete del fegato, che staccherà vicino agli rnioni.
Leviticus	3	5	E i figliuoli d'Aaronne faranno fumare tutto questo sull'altare sopra l'olocausto, che è sulle legna messe sul fuoco. Questo è un sacrifizio di soave odore, fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	3	6	Se l'offerta ch'egli fa come sacrifizio di azioni di grazie all'Eterno è di capi di gregge, un maschio o una femmina, l'offrirà senza difetto.
Leviticus	3	7	Se presenta come offerta un agnello, l'offrirà davanti all'Eterno.
Leviticus	3	8	Poserà la mano sulla testa della sua offerta, e la sgozzerà all'ingresso della tenda di convegno; e i figliuoli d'Aaronne ne spargeranno il sangue sull'altare tutt'intorno.
Leviticus	3	9	E di questo sacrifizio di azioni di grazie offrirà, come sacrifizio mediante il fuoco all'Eterno, il grasso, tutta la coda ch'egli staccherà presso l'estremità della spina, il grasso che copre le interiora e tutto il grasso che aderisce alle interiora,
Leviticus	3	10	i due arnioni e il grasso che v'è sopra e che copre i fianchi, e la rete del fegato, che staccherà vicino agli arnioni.
Leviticus	3	11	E il sacerdote farà fumare tutto questo sull'altare. E' un cibo offerto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	3	12	Se la sua offerta è una capra, l'offrirà davanti all'Eterno.
Leviticus	3	13	Poserà la mano sulla testa della vittima, e la sgozzerà all'ingresso della tenda di convegno; e i figliuoli d'Aaronne ne spargeranno il sangue sull'altare tutt'intorno.
Leviticus	3	14	E della vittima offrirà, come sacrifizio mediante il fuoco all'Eterno, il grasso che copre le interiora e tutto il grasso che aderisce alle interiora,
Leviticus	3	15	i due arnioni e il grasso che v'è sopra e che copre i fianchi, e la rete del fegato, che staccherà vicino agli arnioni.
Leviticus	3	16	E il sacerdote farà fumare tutto questo sull'altare. E' un cibo di soave odore, offerto mediante il fuoco. Tutto il grasso appartiene all'Eterno.
Leviticus	3	17	Questa è una legge perpetua, per tutte le vostre generazioni, in tutti i luoghi dove abiterete: non mangerete né grasso né sangue".
Leviticus	4	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	4	2	"Parla ai figliuoli d'Israele e di' loro: Quando qualcuno avrà peccato per errore e avrà fatto alcuna delle cose che l'Eterno ha vietato di fare,
Leviticus	4	3	se il sacerdote che ha ricevuto l'unzione è quegli che ha peccato, rendendo per tal modo colpevole il popolo, offrirà all'Eterno, per il peccato commesso, un giovenco senza difetto, come sacrifizio per il peccato.
Leviticus	4	4	Menerà il giovenco all'ingresso della tenda di convegno, davanti all'Eterno; poserà la mano sulla testa del giovenco, e sgozzerà il giovenco davanti all'Eterno.
Leviticus	4	5	Poi il sacerdote che ha ricevuto l'unzione prenderà del sangue del giovenco e lo porterà entro la tenda di convegno;
Leviticus	4	6	e il sacerdote intingerà il suo dito nel sangue, e farà aspersione di quel sangue sette volte davanti all'Eterno, di fronte al velo del santuario.
Leviticus	4	7	Il sacerdote quindi metterà di quel sangue sui corni dell'altare del profumo fragrante, altare che è davanti all'Eterno, nella tenda di convegno; e spanderà tutto il sangue del giovenco appiè dell'altare degli olocausti, che è all'ingresso della tenda di convegno.
Leviticus	4	8	E torrà dal giovenco del sacrifizio per il peccato tutto il grasso: il grasso che copre le interiora e tutto il grasso che aderisce alle interiora,
Leviticus	4	9	i due arnioni e il grasso che v'è sopra e che copre i fianchi,
Leviticus	4	10	e la rete del fegato, che staccherà vicino agli arnioni, nello stesso modo che queste parti si tolgono dal bue del sacrifizio di azioni di grazie; e il sacerdote le farà fumare sull'altare degli olocausti.
Leviticus	4	11	Ma la pelle del giovenco e tutta la sua carne, con la sua testa, le sue gambe, le sue interiora e i suoi escrementi,
Leviticus	4	12	il giovenco intero, lo porterà fuori del campo, in un luogo puro, dove si gettan le ceneri; e lo brucerà ol fuoco, su delle legna; sarà bruciato sul mucchio delle ceneri.
Leviticus	4	13	Se tutta la raunanza d'Israele ha peccato per errore, senz'accorgersene, e ha fatto alcuna delle cose che l'Eterno ha vietato di fare, e si è così resa colpevole,
Leviticus	4	14	quando il peccato che ha commesso venga ad esser conosciuto, la raunanza offrirà, come sacrifizio per il peccato, un giovenco, e lo menerà davanti alla tenda di convegno.
Leviticus	4	15	Gli anziani della raunanza poseranno le mani sulla testa del giovenco davanti all'Eterno; e il giovenco sarà sgozzato davanti all'Eterno.
Leviticus	4	16	Poi il sacerdote che ha ricevuto l'unzione porterà del sangue del giovenco entro la tenda di convegno;
Leviticus	4	17	e il sacerdote intingerà il dito nel sangue e ne farà aspersione sette volte davanti all'Eterno, di fronte al velo.
Leviticus	4	18	E metterà di quel sangue sui corni dell'altare che è davanti all'Eterno, nella tenda di convegno; e spanderà tutto il sangue appiè dell'altare dell'olocausto, che è all'ingresso della tenda di convegno.
Leviticus	4	19	E torrà dal giovenco tutto il grasso, e lo farà fumare sull'altare.
Leviticus	4	20	Farà di questo giovenco, come ha fatto del giovenco offerto per il peccato. Così il sacerdote farà l'espiazione per la raunanza, e le sarà perdonato.
Leviticus	4	21	Poi porterà il giovenco fuori del campo, e lo brucerà come ha bruciato il primo giovenco. Questo è il sacrifizio per il peccato della raunanza.
Leviticus	4	22	Se uno dei capi ha peccato, e ha fatto per errore alcuna di tutte le cose che l'Eterno Iddio suo ha vietato di fare, e si è così reso colpevole,
Leviticus	4	23	quando il peccato che ha commesso gli sarà fatto conoscere, menerà, come sua offerta, un becco, un maschio fra le capre, senza difetto.
Leviticus	4	24	Poserà la mano sulla testa del becco, e lo scannerà nel luogo dove si scannano gli olocausti, davanti all'Eterno. E' un sacrifizio per il peccato.
Leviticus	4	25	Poi il sacerdote prenderà col suo dito del sangue del sacrifizio per il peccato, e lo metterà sui corni dell'altare degli olocausti, e spanderà il sangue del becco appiè dell'altare dell'olocausto;
Leviticus	4	26	e farà fumare tutto il grasso del becco sull'altare, come ha fatto del grasso del sacrifizio di azioni di grazie. Così il sacerdote farà l'espiazione del peccato di lui, e gli sarà perdonato.
Leviticus	4	27	Se qualcuno del popolo del paese peccherà per errore e farà alcuna delle cose che l'Eterno ha vietato di fare, rendendosi così colpevole,
Leviticus	4	28	quando il peccato che ha commesso gli sarà fatto conoscere, dovrà menare, come sua offerta, una capra, una femmina senza difetto, per il peccato che ha commesso.
Leviticus	4	29	Poserà la mano sulla testa del sacrifizio per il peccato, e sgozzerà il sacrifizio per il peccato nel luogo ove si sgozzano gli olocausti.
Leviticus	4	30	Poi il sacerdote prenderà col suo dito del sangue della capra e lo metterà sui corni dell'altare dell'olocausto, e spanderà tutto il sangue della capra appiè dell'altare.
Leviticus	4	31	E torrà tutto il grasso dalla capra, come ha tolto il grasso dal sacrifizio di azioni di grazie; e il sacerdote lo farà fumare sull'altare come un soave odore all'Eterno. Così il sacerdote farà l'espiazione per quel tale, e gli sarà perdonato.
Leviticus	4	32	E se colui menerà un agnello come suo sacrifizio per il peccato, dovrà menare una femmina senza difetto.
Leviticus	4	33	Poserà la mano sulla testa del sacrifizio per il peccato, e lo sgozzerà come sacrifizio per il peccato nel luogo ove si sgozzano gli olocausti.
Leviticus	4	34	Poi il sacerdote prenderà col suo dito del sangue del sacrifizio per il peccato, e lo metterà sui corni dell'altare dell'olocausto, e spanderà tutto il sangue della vittima appiè dell'altare;
Leviticus	4	35	e torrà dalla vittima tutto il grasso, come si toglie il grasso dall'agnello del sacrifizio di azioni di grazie; e il sacerdote lo farà fumare sull'altare, sui sacrifizi fatti mediante il fuoco all'Eterno. Così il sacerdote farà per quel tale l'espiazione del peccato che ha commesso, e gli sarà perdonato.
Leviticus	5	1	Quando una persona, dopo aver udito dal giudice la formula del giuramento, nella sua qualità di estimonio pecca non dichiarando ciò che ha veduto o altrimenti conosciuto, porterà la pena della sua iniquità.
Leviticus	5	2	O quand'uno, senza saperlo, avrà toccato qualcosa d'impuro, come il cadavere d'una bestia selvatica impura, o il cadavere d'un animale domestico impuro, o quello d'un rettile impuro, rimarrà egli stesso impuro e colpevole.
Leviticus	5	3	O quando, senza saperlo, toccherà una impurità umana una qualunque delle cose per le quali l'uomo diviene impuro allorché viene a saperlo, è colpevole.
Leviticus	5	4	O quand'uno, senza badarvi, parlando leggermente con le labbra, avrà giurato, con uno di quei giuramenti che gli uomini sogliono proferire alla leggera, di fare qualcosa di male o di bene, allorché viene ad accorgersene, è colpevole.
Leviticus	5	5	Quand'uno dunque si sarà reso colpevole d'una di queste cose, confesserà il peccato che ha commesso;
Leviticus	5	6	recherà all'Eterno, come sacrifizio della sua colpa, per il peccato che ha commesso, una femmina del gregge, una pecora o una capra, come sacrifizio per il peccato; e il sacerdote farà per lui l'espiazione del suo peccato.
Leviticus	5	7	Se non ha mezzi da procurarsi una pecora o una capra, porterà all'Eterno, come sacrifizio della sua colpa, per il suo peccato, due tortore o due giovani piccioni: uno come sacrifizio per il peccato, l'altro come olocausto.
Leviticus	5	8	E li porterà al sacerdote, il quale offrirà prima quello per il peccato; gli spiccherà la testa vicino alla nuca, ma senza staccarla del tutto;
Leviticus	5	9	poi spargerà del sangue del sacrifizio per il peccato sopra uno dei lati dell'altare, e il resto del sangue sarà spremuto appiè dell'altare. Questo è un sacrifizio per il peccato.
Leviticus	5	10	Dell'altro uccello farà un olocausto, secondo le norme stabilite. Così il sacerdote farà per quel tale l'espiazione del peccato che ha commesso, e gli sarà perdonato.
Leviticus	5	11	Ma se non ha mezzi da procurarsi due tortore o due giovani piccioni, porterà, come sua offerta per il peccato che a commesso, la decima parte di un efa di fior di farina, come sacrifizio per il peccato; non vi metterà su né olio né incenso, perché è un sacrifizio per il peccato.
Leviticus	5	12	Porterà la farina al sacerdote, e il sacerdote ne prenderà una manata piena come ricordanza, e la farà fumare sull'altare sopra i sacrifizi fatti mediante il fuoco all'Eterno. E' un sacrifizio per il peccato.
Leviticus	5	13	Così il sacerdote farà per quel tale l'espiazione del peccato che ha commesso in uno di quei casi e gli sarà perdonato. Il resto della farina sarà per il sacerdote come si fa nell'oblazione".
Leviticus	5	14	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	5	15	"Quand'uno commetterà una infedeltà e peccherà per errore relativamente a ciò che dev'esser consacrato all'Eterno, porterà all'Eterno, come sacrifizio di riparazione, un montone senza difetto, preso dal gregge, secondo la tua stima in sicli d'argento a siclo di santuario, come sacrifizio di riparazione.
Leviticus	5	16	E risarcirà il danno fatto al santuario, aggiungendovi un quinto in più e lo darà al sacerdote; e il sacerdote farà per lui l'espiazione col montone offerto come sacrifizio di riparazione, e gli sarà perdonato.
Leviticus	5	17	E quand'uno peccherà facendo, senza saperlo, qualcuna delle cose che l'Eterno ha vietato di fare, sarà colpevole e porterà la pena della sua iniquità.
Leviticus	5	18	Presenterà al sacerdote, come sacrifizio di riparazione, un montone senza difetto, preso dal gregge, secondo la tua stima; e il sacerdote farà per lui l'espiazione dell'errore commesso per ignoranza, e gli sarà perdonato.
Leviticus	5	19	Questo è un sacrifizio di riparazione; quel tale si è realmente reso colpevole verso l'Eterno".
Leviticus	6	1	E l'Eterno parlò a Mosè dicendo:
Leviticus	6	2	"Quand'uno peccherà e commetterà una infedeltà verso l'Eterno, negando al suo prossimo un deposito da lui ricevuto, o un pegno messo nelle sue mani, o una cosa che ha rubata o estorta con frode al prossimo,
Leviticus	6	3	o una cosa perduta che ha trovata, e mentendo a questo proposito e giurando il falso circa una delle ose nelle quali l'uomo può peccare,
Leviticus	6	4	quando avrà così peccato e si sarà reso colpevole, restituirà la cosa rubata o estorta con frode, o il deposito che gli era stato confidato, o l'oggetto perduto che ha trovato,
Leviticus	6	5	o qualunque cosa circa la quale abbia giurato il falso. Ne farà la restituzione per intero e v'aggiungerà un quinto in più, consegnandola al proprietario il giorno stesso che offrirà il suo sacrifizio di riparazione.
Leviticus	6	6	E porterà al sacerdote il suo sacrifizio di riparazione all'Eterno: un montone senza difetto, preso dal gregge, secondo la tua stima, come sacrifizio di riparazione.
Leviticus	6	7	E il sacerdote farà l'espiazione per lui davanti all'Eterno, e gli sarà perdonato qualunque sia la cosa di cui si è reso colpevole".
Leviticus	6	8	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	6	9	"Da' quest'ordine ad Aaronne e ai suoi figliuoli, e di' loro: Questa è la legge dell'olocausto. L'olocausto rimarrà sulle legna accese sopra l'altare tutta la notte, fino al mattino; e il fuoco dell'altare sarà tenuto acceso.
Leviticus	6	10	Il sacerdote si vestirà della sua tunica di lino e si metterà sulla carne le brache; leverà la cenere fatta dal fuoco che avrà consumato l'olocausto sull'altare e la porrà allato all'altare.
Leviticus	6	11	Poi si spoglierà delle vesti e ne indosserà delle altre, e porterà la cenere fuori del campo, in un luogo puro.
Leviticus	6	12	Il fuoco sarà mantenuto acceso sull'altare e non si lascerà spegnere; e il sacerdote vi brucerà su delle legna ogni mattina, vi disporrà sopra l'olocausto, e vi farà fumar sopra il grasso dei sacrifizi di azioni di grazie.
Leviticus	6	13	Il fuoco dev'esser del continuo mantenuto acceso sull'altare, e non si lascerà spengere.
Leviticus	6	14	Questa è la legge dell'oblazione. I figliuoli d'Aaronne l'offriranno davanti all'Eterno, dinanzi all'altare.
Leviticus	6	15	Si leverà una manata di fior di farina con il suo olio e tutto l'incenso che è sull'oblazione, e si farà fumare ogni cosa sull'altare in sacrifizio di soave odore, come una ricordanza per l'Eterno.
Leviticus	6	16	Aaronne e i suoi figliuoli mangeranno quel che rimarrà dell'oblazione; la si mangerà senza lievito, in luogo santo; la mangeranno nel cortile della tenda di convegno.
Leviticus	6	17	Non la si cocerà con lievito; è la parte che ho data loro de' miei sacrifizi fatti mediante il fuoco. E' osa santissima, come il sacrifizio per il peccato e come il sacrifizio di riparazione.
Leviticus	6	18	Ogni maschio tra i figliuoli d'Aaronne ne potrà mangiare. E' una parte perpetua, assegnatavi di generazione in generazione, sui sacrifizi fatti mediante il fuoco all'Eterno. Chiunque toccherà quelle cose dovrà esser santo".
Leviticus	6	19	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	6	20	"Questa è l'offerta che Aaronne e i suoi figliuoli faranno all'Eterno il giorno che riceveranno l'unzione: un decimo d'efa di fior di farina, come oblazione perpetua, metà la mattina e metà la sera.
Leviticus	6	21	Essa sarà preparata con olio, sulla gratella; la porterai quando sarà fritta; l'offrirai in pezzi, come offerta divisa di soave odore all'Eterno;
Leviticus	6	22	e il sacerdote che, tra i figliuoli d'Aaronne, sarà unto per succedergli, farà anch'egli quest'offerta; è la parte assegnata in perpetuo all'Eterno; sarà fatta fumare per intero.
Leviticus	6	23	Ogni oblazione del sacerdote sarà fatta fumare per intero; non sarà mangiata".
Leviticus	6	24	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	6	25	"Parla ad Aaronne e ai suoi figliuoli, e di' loro: Questa è la legge del sacrifizio per il peccato. Nel luogo dove si sgozza l'olocausto, sarà sgozzata, davanti all'Eterno, la vittima per il peccato. E' cosa santissima.
Leviticus	6	26	Il sacerdote che l'offrirà per il peccato, la mangerà; dovrà esser mangiata in luogo santo, nel cortile della tenda di convegno.
Leviticus	6	27	Chiunque ne toccherà la carne dovrà esser santo; e se ne schizza del sangue sopra una veste, il posto ove sarà schizzato il sangue lo laverai in luogo santo.
Leviticus	6	28	Ma il vaso di terra che avrà servito a cuocerla, sarà spezzato; e se è stata cotta in un vaso di rame, questo si strofini bene e si sciacqui con acqua.
Leviticus	6	29	Ogni maschio, fra i sacerdoti, ne potrà mangiare; è cosa santissima.
Leviticus	6	30	Ma non si mangerà alcuna vittima per il peccato, quando si deve portare del sangue d'essa nella tenda di convegno per fare l'espiazione nel santuario. Essa sarà bruciata col fuoco.
Leviticus	7	1	Questa è la legge del sacrifizio di riparazione; è cosa santissima.
Leviticus	7	2	Nel luogo ove si scanna l'olocausto, si scannerà la vittima di riparazione; e se ne spanderà il sangue sull'altare tutt'intorno;
Leviticus	7	3	e se ne offrirà tutto il grasso, la coda, il grasso che copre le interiora,
Leviticus	7	4	i due arnioni, il grasso che v'è sopra e che copre i fianchi, e la rete del fegato, che si staccherà vicino agli arnioni.
Leviticus	7	5	Il sacerdote farà fumare tutto questo sull'altare, come un sacrifizio fatto mediante il fuoco all'Eterno. Questo è un sacrifizio di riparazione.
Leviticus	7	6	Ogni maschio tra i sacerdoti ne potrà mangiare; lo si mangerà in luogo santo; è cosa santissima.
Leviticus	7	7	Il sacrifizio di riparazione è come il sacrifizio per il peccato; la stessa legge vale per ambedue; la vittima sarà del sacerdote che farà l'espiazione.
Leviticus	7	8	E il sacerdote che offrirà l'olocausto per qualcuno avrà per sé la pelle dell'olocausto che avrà offerto.
Leviticus	7	9	Così pure ogni oblazione cotta in forno, o preparata in padella, o sulla gratella, sarà del sacerdote che l'ha offerta.
Leviticus	7	10	E ogni oblazione impastata con olio, o asciutta, sarà per tutti i figliuoli d'Aaronne: per l'uno come per l'altro.
Leviticus	7	11	Questa è la legge del sacrifizio di azioni di grazie, che si offrirà all'Eterno.
Leviticus	7	12	Se uno l'offre per riconoscenza, offrirà, col sacrifizio di azioni di grazie, delle focacce senza lievito intrise con olio, delle gallette senza lievito unte con olio, e del fior di farina cotto, in forma di focacce intrise con olio.
Leviticus	7	13	Presenterà anche, per sua offerta, oltre quelle focacce, delle focacce di pan lievitato, insieme col suo sacrifizio di riconoscenza e di azioni di grazie.
Leviticus	7	14	D'ognuna di queste offerte si presenterà una parte come oblazione elevata all'Eterno; essa sarà del sacerdote che avrà fatto l'aspersione del sangue del sacrifizio di azioni di grazie.
Leviticus	7	15	E la carne del sacrifizio di riconoscenza e di azioni di grazie sarà mangiata il giorno stesso ch'esso è offerto; non se ne lascerà nulla fino alla mattina.
Leviticus	7	16	Ma se il sacrifizio che uno offre è votivo o volontario, la vittima sarà mangiata il giorno ch'ei l'offrirà, e quel che ne rimane dovrà esser mangiato l'indomani;
Leviticus	7	17	ma quel che sarà rimasto della carne del sacrifizio fino al terzo giorno, dovrà bruciarsi col fuoco.
Leviticus	7	18	Che se uno mangia della carne del suo sacrifizio di azioni di grazie il terzo giorno, colui che l'ha offerto non sarà gradito; e dell'offerta non gli sarà tenuto conto; sarà cosa aborrita; e colui che ne avrà mangiato porterà la pena della sua iniquità.
Leviticus	7	19	La carne che sarà stata in contatto di qualcosa d'impuro, non sarà mangiata; sarà bruciata col fuoco.
Leviticus	7	20	Quanto alla carne che si mangia, chiunque è puro ne potrà mangiare; ma la persona che, essendo impura, mangerà della carne del sacrifizio di azioni di grazie che appartiene all'Eterno, sarà sterminata di fra il suo popolo.
Leviticus	7	21	E se uno toccherà qualcosa d'impuro, una impurità umana, un animale impuro o qualsivoglia cosa abominevole, immonda, e mangerà della carne del sacrifizio di azioni di grazie che appartiene all'Eterno, quel tale sarà sterminato di fra il suo popolo".
Leviticus	7	22	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	7	23	"Parla ai figliuoli d'Israele, e di' loro: Non mangerete alcun grasso, né di bue, né di pecora, né di capra.
Leviticus	7	24	Il grasso di una bestia morta da sé, o il grasso d'una bestia sbranata potrà servire per qualunque altro uso; ma non ne mangerete affatto;
Leviticus	7	25	perché chiunque mangerà del grasso degli animali che si offrono in sacrifizio mediante il fuoco all'Eterno, quel tale sarà sterminato di fra il suo popolo.
Leviticus	7	26	E non mangerete affatto alcun sangue, né di uccelli né di quadrupedi, in tutti i luoghi dove abiterete.
Leviticus	7	27	Chiunque mangerà sangue di qualunque specie, sarà sterminato di fra il suo popolo".
Leviticus	7	28	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	7	29	"Parla ai figliuoli d'Israele, e di' loro: Colui che offrirà all'Eterno il suo sacrifizio di azioni di grazie porterà la sua offerta all'Eterno, prelevandola dal suo sacrifizio di azioni di grazie.
Leviticus	7	30	Porterà con le proprie mani ciò che dev'essere offerto all'Eterno mediante il fuoco; porterà il grasso insieme col petto, il petto per agitarlo come offerta agitata davanti all'Eterno.
Leviticus	7	31	Il sacerdote farà fumare il grasso sull'altare; e il petto sarà d'Aaronne e de' suoi figliuoli.
Leviticus	7	32	Darete pure al sacerdote, come offerta elevata, la coscia destra dei vostri sacrifizi d'azioni di grazie.
Leviticus	7	33	Colui de' figliuoli d'Aaronne che offrirà il sangue e il grasso dei sacrifizi di azioni di grazie avrà, come sua parte, la coscia destra.
Leviticus	7	34	Poiché, dai sacrifizi di azioni di grazie offerti dai figliuoli d'Israele, io prendo il petto dell'offerta agitata e la coscia dell'offerta elevata, e li do al sacerdote Aaronne e ai suoi figliuoli per legge perpetua, da osservarsi dai figliuoli d'Israele.
Leviticus	7	35	Questa è la parte consacrata ad Aaronne e consacrata ai suoi figliuoli, dei sacrifizi fatti mediante il fuoco all'Eterno, dal giorno in cui saranno presentati per esercitare il sacerdozio dell'Eterno.
Leviticus	7	36	Questo l'Eterno ha ordinato ai figliuoli d'Israele di dar loro dal giorno della loro unzione. E' una parte ch'è loro dovuta in perpetuo, di generazione in generazione".
Leviticus	7	37	Questa è la legge dell'olocausto, dell'oblazione, del sacrifizio per il peccato, del sacrifizio di riparazione, della consacrazione e del sacrifizio di azioni di grazie:
Leviticus	7	38	legge che l'Eterno dette a Mosè sul monte Sinai il giorno che ordinò ai figliuoli d'Israele di presentare le loro offerte all'Eterno nel deserto di Sinai.
Leviticus	8	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	8	2	"Prendi Aaronne e i suoi figliuoli con lui, i paramenti, l'olio dell'unzione, il giovenco del sacrifizio per il peccato, i due montoni e il paniere dei pani azzimi;
Leviticus	8	3	e convoca tutta la raunanza all'ingresso della tenda di convegno".
Leviticus	8	4	E Mosè fece come l'Eterno gli aveva ordinato, e la raunanza fu convocata all'ingresso della tenda di convegno.
Leviticus	8	5	E Mosè disse alla raunanza: "Questo è quello che l'Eterno ha ordinato di fare".
Leviticus	8	6	E Mosè fece accostare Aaronne e i suoi figliuoli, e li lavò con acqua.
Leviticus	8	7	Poi rivestì Aaronne della tunica, lo cinse della cintura, gli pose addosso il manto, gli mise l'efod, e lo cinse della cintura artistica dell'efod, con la quale gli fissò l'efod addosso.
Leviticus	8	8	Gli mise pure il pettorale, e sul pettorale pose l'Urim e il Thummim.
Leviticus	8	9	Poi gli mise in capo la mitra, e sul davanti della mitra pose la lamina d'oro, il santo diadema, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Leviticus	8	10	Poi Mosè prese l'olio dell'unzione, unse il tabernacolo e tutte le cose che vi si trovavano, e le consacrò.
Leviticus	8	11	Ne fece sette volte l'aspersione sull'altare, unse l'altare e tutti i suoi utensili, e la conca e la sua base, per consacrarli.
Leviticus	8	12	E versò dell'olio dell'unzione sul capo d'Aaronne, e unse Aaronne, per consacrarlo.
Leviticus	8	13	Poi Mosè fece accostare i figliuoli d'Aaronne, li vestì di tuniche, li cinse di cinture, e assicurò sul loro capo delle tiare, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Leviticus	8	14	Fece quindi accostare il giovenco del sacrifizio per il peccato, e Aaronne e i suoi figliuoli posarono le loro mani sulla testa del giovenco del sacrifizio per il peccato.
Leviticus	8	15	Mosè lo scannò, ne prese del sangue, lo mise col dito sui corni dell'altare tutto all'intorno, e purificò l'altare; poi sparse il resto del sangue appiè dell'altare, e lo consacrò per farvi su l'espiazione.
Leviticus	8	16	Poi prese tutto il grasso ch'era sulle interiora, la rete del fegato, i due arnioni col loro grasso, e Mosè fece fumar tutto sull'altare.
Leviticus	8	17	Ma il giovenco, la sua pelle, la sua carne e i suoi escrementi, li bruciò col fuoco fuori del campo, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Leviticus	8	18	Fece quindi accostare il montone dell'olocausto, e Aaronne e i suoi figliuoli posarono le mani sulla testa del montone.
Leviticus	8	19	E Mosè lo scannò, e ne sparse il sangue sull'altare tutto all'intorno.
Leviticus	8	20	Poi fece a pezzi il montone, e Mosè fece fumare la testa, i pezzi e il grasso.
Leviticus	8	21	E quando n'ebbe lavato le interiora e le gambe con acqua, Mosè fece fumare tutto il montone sull'altare. Fu un olocausto di soave odore, un sacrifizio fatto mediante il fuoco all'Eterno, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Leviticus	8	22	Poi fece accostare il secondo montone, il montone della consacrazione; e Aaronne e i suoi figliuoli posarono le mani sulla testa del montone.
Leviticus	8	23	E Mosè lo scannò, e ne prese del sangue e lo mise sull'estremità dell'orecchio destro d'Aaronne e sul pollice della sua man destra e sul dito grosso del suo piede destro.
Leviticus	8	24	Poi Mosè fece accostare i figliuoli d'Aaronne, e pose di quel sangue sull'estremità del loro orecchio destro, sul pollice della loro man destra e sul dito grosso del loro piè destro; e sparse il resto del sangue sull'altare tutto all'intorno.
Leviticus	8	25	Poi prese il grasso, la coda, tutto il grasso che copriva le interiora, la rete del fegato, i due arnioni, il loro grasso, e la coscia destra;
Leviticus	8	26	e dal paniere dei pani azzimi, ch'era davanti all'Eterno, prese una focaccia senza lievito, una focaccia di pasta oliata e una galletta, e le pose sui grassi e sulla coscia destra.
Leviticus	8	27	Poi mise tutte queste cose sulle palme delle mani d'Aaronne e sulle palme delle mani de' suoi figliuoli, e le agitò come offerta agitata davanti all'Eterno.
Leviticus	8	28	Mosè quindi le prese dalle loro mani, e le fece fumare sull'altare sopra l'olocausto. Fu un sacrifizio di consacrazione, di soave odore: un sacrifizio fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	8	29	Poi Mosè prese il petto del montone e lo agitò come offerta agitata davanti all'Eterno; questa fu la parte del montone della consacrazione che toccò a Mosè, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Leviticus	8	30	Mosè prese quindi dell'olio dell'unzione e del sangue ch'era sopra l'altare, e ne asperse Aaronne e i suoi paramenti, i figliuoli di lui e i loro paramenti; e consacrò Aaronne e i suoi paramenti, i figliuoli di lui e i loro paramenti con lui.
Leviticus	8	31	Poi Mosè disse ad Aaronne e ai suoi figliuoli: "Fate cuocere la carne all'ingresso della tenda di convegno; e quivi la mangerete col pane che è nel paniere della consacrazione, come ho ordinato, dicendo: Aaronne e i suoi figliuoli la mangeranno.
Leviticus	8	32	E quel che rimane della carne e del pane lo brucerete col fuoco.
Leviticus	8	33	E per sette giorni non vi dipartirete dall'ingresso della tenda di convegno, finché non siano compiuti i giorni delle vostre consacrazioni; poiché la vostra consacrazione durerà sette giorni.
Leviticus	8	34	Come s'è fatto oggi, così l'Eterno ha ordinato che si faccia, per fare espiazione per voi.
Leviticus	8	35	Rimarrete dunque sette giorni all'ingresso della tenda di convegno, giorno e notte, e osserverete il comandamento dell'Eterno, affinché non muoiate; poiché così m'è stato ordinato".
Leviticus	8	36	E Aaronne e i suoi figliuoli fecero tutte le cose che l'Eterno aveva ordinate per mezzo di Mosè.
Leviticus	9	1	L'ottavo giorno, Mosè chiamò Aaronne, i suoi figliuoli e gli anziani d'Israele,
Leviticus	9	2	e disse ad Aaronne: "Prendi un giovine vitello per un sacrifizio per il peccato, e un montone per un olocausto: ambedue senza difetto, e offrili all'Eterno.
Leviticus	9	3	E dirai così ai figliuoli d'Israele: Prendete un capro per un sacrifizio per il peccato, e un vitello e un agnello, ambedue d'un anno, senza difetto, per un olocausto;
Leviticus	9	4	e un bue e un montone per un sacrifizio di azioni di grazie, per sacrificarli davanti all'Eterno; e un'oblazione intrisa con olio; perché oggi l'Eterno vi apparirà".
Leviticus	9	5	Essi dunque menarono davanti alla tenda di convegno le cose che Mosè aveva ordinate; e tutta la raunanza si accostò, e si tenne in piè davanti all'Eterno.
Leviticus	9	6	E Mosè disse: "Questo è quello che l'Eterno vi ha ordinato; fatelo, e la gloria dell'Eterno vi apparirà".
Leviticus	9	7	E Mosè disse ad Aaronne: "Accostati all'altare; offri il tuo sacrifizio per il peccato e il tuo olocausto, e fa' l'espiazione per te e per il popolo; presenta anche l'offerta del popolo e fa' l'espiazione per esso, come l'Eterno ha ordinato".
Leviticus	9	8	Aaronne dunque s'accostò all'altare e scannò il vitello del sacrifizio per il peccato, ch'era per sé.
Leviticus	9	9	E i suoi figliuoli gli porsero il sangue, ed egli intinse il dito nel sangue, ne mise sui corni dell'altare, e sparse il resto del sangue appiè dell'altare;
Leviticus	9	10	ma il grasso, gli arnioni e la rete del fegato della vittima per il peccato, li fece fumare sull'altare, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Leviticus	9	11	E la carne e la pelle, le bruciò col fuoco fuori del campo.
Leviticus	9	12	Poi scannò l'olocausto; e i figliuoli d'Aaronne gli porsero il sangue, ed egli lo sparse sull'altare tutto all'intorno.
Leviticus	9	13	Gli porsero pure l'olocausto fatto a pezzi, e la testa; ed egli li fece fumare sull'altare.
Leviticus	9	14	E lavò le interiora e le gambe, e le fece fumare sull'olocausto, sopra l'altare.
Leviticus	9	15	Poi presentò l'offerta del popolo. Prese il capro destinato al sacrifizio per il peccato del popolo, lo scannò e l'offrì per il peccato, come la prima volta.
Leviticus	9	16	Poi offrì l'olocausto, e lo fece secondo la regola stabilita.
Leviticus	9	17	Presentò quindi l'oblazione; ne prese una manata piena, e la fece fumare sull'altare, oltre l'olocausto della mattina.
Leviticus	9	18	E scannò il bue e il montone, come sacrifizio di azioni di grazie per il popolo. I figliuoli d'Aaronne gli porsero il sangue, ed egli lo sparse sull'altare, tutto all'intorno.
Leviticus	9	19	Gli porsero i grassi del bue, del montone, la coda, il grasso che copre le interiora, gli arnioni e la rete del fegato;
Leviticus	9	20	misero i grassi sui petti, ed egli fece fumare i grassi sull'altare;
Leviticus	9	21	e i petti e la coscia destra, Aaronne li agitò davanti all'Eterno come offerta agitata, nel modo che Mosè aveva ordinato.
Leviticus	9	22	Poi Aaronne alzò le mani verso il popolo, e lo benedisse; e, dopo aver fatto il sacrifizio per il peccato, l'olocausto e i sacrifizi di azioni di grazie, scese giù dall'altare.
Leviticus	9	23	E Mosè ed Aaronne entrarono nella tenda di convegno; poi uscirono e benedissero il popolo; e la gloria dell'Eterno apparve a tutto il popolo.
Leviticus	9	24	Un fuoco uscì dalla presenza dell'Eterno e consumò sull'altare l'olocausto e i grassi; e tutto il popolo lo vide, diè in grida d'esultanza, e si prostrò colla faccia a terra.
Leviticus	10	1	Or Nadab ed Abihu, figliuoli d'Aaronne, presero ciascuno il suo turibolo, vi misero dentro del fuoco, vi posero su del profumo, e offrirono davanti all'Eterno del fuoco estraneo: il che egli non aveva loro ordinato.
Leviticus	10	2	E un fuoco uscì dalla presenza dell'Eterno, e li divorò; e morirono davanti all'Eterno.
Leviticus	10	3	Allora Mosè disse ad Aaronne: "Questo è quello di cui l'Eterno ha parlato, quando ha detto: Io sarò santificato per mezzo di quelli che mi stanno vicino, e sarò glorificato in presenza di tutto il popolo". E Aaronne si tacque.
Leviticus	10	4	E Mosè chiamò Mishael ed Eltsafan, figliuoli di Uziel, zio d'Aaronne, e disse loro: "Accostatevi, portate via i vostri fratelli di davanti al santuario, fuori del campo".
Leviticus	10	5	Ed essi si accostarono, e li portaron via nelle loro tuniche, fuori del campo, come Mosè avea detto.
Leviticus	10	6	E Mosè disse ad Aaronne, ad Eleazar e ad Ithamar, suoi figliuoli: "Non andate a capo scoperto, e non vi stracciate le vesti, affinché non muoiate, e l'Eterno non s'adiri contro tutta la raunanza; ma i vostri fratelli, tutta quanta la casa d'Israele, menino duolo, a motivo dell'arsione che l'Eterno ha fatto.
Leviticus	10	7	E non vi dipartite dall'ingresso della tenda di convegno, onde non abbiate a perire; poiché l'olio dell'unzione dell'Eterno è su voi". Ed essi fecero come Mosè avea detto.
Leviticus	10	8	L'Eterno parlò ad Aaronne, dicendo:
Leviticus	10	9	"Non bevete vino né bevande alcooliche tu e i tuoi figliuoli quando entrerete nella tenda di convegno, affinché non muoiate; sarà una legge perpetua, di generazione in generazione;
Leviticus	10	10	e questo, perché possiate discernere ciò ch'è santo da ciò che è profano e ciò che è impuro da ciò ch'è puro,
Leviticus	10	11	e possiate insegnare ai figliuoli d'Israele tutte le leggi che l'Eterno ha dato loro per mezzo di Mosè".
Leviticus	10	12	Poi Mosè disse ad Aaronne, ad Eleazar e ad Ithamar, i due figliuoli che restavano ad Aaronne: Prendete quel che rimane dell'oblazione dei sacrifizi fatti mediante il fuoco all'Eterno, e mangiatelo senza lievito, presso l'altare; perché è cosa santissima.
Leviticus	10	13	Lo mangerete in luogo santo, perché è la parte che spetta a te e ai tuoi figliuoli, de' sacrifizi fatti mediante il fuoco all'Eterno; poiché così mi è stato ordinato.
Leviticus	10	14	E il petto dell'offerta agitata e la coscia dell'offerta elevata li mangerete tu, i tuoi figliuoli e le tue figliuole con te, in luogo puro; perché vi sono stati dati come parte spettante a te ed ai tuoi figliuoli, dei sacrifizi di azioni di grazie de' figliuoli d'Israele.
Leviticus	10	15	Oltre ai grassi da ardere si porteranno la coscia dell'offerta elevata e il petto dell'offerta agitata, per esser agitati davanti all'Eterno come offerta agitata; anche questo apparterrà a te e ai tuoi figliuoli con te, per diritto perpetuo, come l'Eterno ha ordinato".
Leviticus	10	16	Or Mosè cercò e ricercò il capro del sacrifizio per il peccato; ed ecco, era stato bruciato; ond'egli s'adirò gravemente contro Eleazar e contro Ithamar, i figliuoli ch'eran rimasti ad Aaronne, dicendo:
Leviticus	10	17	"Perché non avete mangiato il sacrifizio per il peccato nel luogo santo? giacché è cosa santissima, e l'Eterno ve l'ha dato perché portiate l'iniquità della raunanza, perché ne facciate l'espiazione davanti all'Eterno.
Leviticus	10	18	Ecco, il sangue della vittima non e stato portato dentro il santuario; voi avreste dovuto mangiarla nel santuario, come io avevo ordinato".
Leviticus	10	19	Ed Aaronne disse a Mosè: "Ecco oggi essi hanno offerto il loro sacrifizio per il peccato e il loro olocausto da vanti all'Eterno; e, dopo le cose che mi son successe, se oggi avessi mangiato la vittima del sacrifizio per il peccato, sarebbe ciò piaciuto all'Eterno?"
Leviticus	10	20	Quando Mosè udì questo, rimase soddisfatto.
Leviticus	11	1	Poi l'Eterno parlò a Mosè e ad Aaronne, dicendo loro:
Leviticus	11	2	"Parlate così ai figliuoli d'Israele: Questi sono gli animali che potrete mangiare fra tutte le bestie che sono sulla terra.
Leviticus	11	3	Mangerete d'ogni animale che ha l'unghia spartita e ha il piè forcuto, e che rumina.
Leviticus	11	4	Ma di fra quelli che ruminano e di fra quelli che hanno l'unghia spartita, non mangerete questi: il cammello, perché rumina, ma non ha l'unghia spartita; lo considererete come impuro;
Leviticus	11	5	il coniglio, perché rumina, ma non ha l'unghia spartita; lo considererete come impuro;
Leviticus	11	6	la lepre, perché rumina, ma non ha l'unghia spartita; la considererete come impura;
Leviticus	11	7	il porco, perché ha l'unghia spartita e il piè forcuto, ma non rumina; lo considererete come impuro.
Leviticus	11	8	Non mangerete della loro carne e non toccherete i loro corpo morti; li considererete come impuri.
Leviticus	11	9	Questi sono gli animali che potrete mangiare fra tutti quelli che sono nell'acqua. Mangerete tutto ciò che ha pinne e scaglie nelle acque, tanto ne' i mari quanto ne' fiumi.
Leviticus	11	10	Ma tutto ciò che non ha né pinne né scaglie, tanto ne' mari quanto ne' fiumi, fra tutto ciò che si muove nelle acque e tutto ciò che vive nelle acque, l'avrete in abominio.
Leviticus	11	11	Essi vi saranno in abominio; non mangerete della loro carne, e avrete in abominio i loro corpi morti.
Leviticus	11	12	Tutto ciò che non ha né pinne né scaglie nelle acque vi sarà in abominio.
Leviticus	11	13	E fra gli uccelli avrete in abominio questi: non se ne mangi; sono un abominio: l'aquila, l'ossifraga e l'aquila di mare;
Leviticus	11	14	il nibbio e ogni specie di falco;
Leviticus	11	15	ogni specie di corvo;
Leviticus	11	16	lo struzzo, il barbagianni, il gabbiano e ogni specie di sparviere;
Leviticus	11	17	il gufo, lo smergo, l'ibi;
Leviticus	11	18	il cigno, il pellicano, l'avvoltoio;
Leviticus	11	19	la cicogna, ogni specie di airone, l'upupa e il pipistrello.
Leviticus	11	20	Vi sarà pure in abominio ogni insetto alato che cammina su quattro piedi.
Leviticus	11	21	Però, fra tutti gl'insetti alati che camminano su quattro piedi, mangerete quelli che hanno gambe al disopra de' piedi per saltare sulla terra.
Leviticus	11	22	Di questi potrete mangiare: ogni specie di cavalletta, ogni specie di solam, ogni specie di hargol e ogni specie di hagab.
Leviticus	11	23	Ogni altro insetto alato che ha quattro piedi vi sarà in abominio.
Leviticus	11	24	Questi animali vi renderanno impuri; chiunque toccherà il loro corpo morto sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	11	25	E chiunque porterà i loro corpi morti si laverà le vesti, e sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	11	26	Considererete come impuro ogni animale che ha l'unghia spartita, ma non ha il piè forcuto, e che non rumina; chiunque lo toccherà sarà impuro.
Leviticus	11	27	Considererete come impuri tutti i quadrupedi che camminano sulla pianta de' piedi; chiunque toccherà il loro corpo morto sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	11	28	E chiunque porterà i loro corpi morti si laverà le vesti, e sarà immondo fino alla sera. Questi animali considererete come impuri.
Leviticus	11	29	E fra i piccoli animali che strisciano sulla terra, considererete come impuri questi: la talpa, il topo e ogni specie di lucertola, il toporagno,
Leviticus	11	30	la rana, la tartaruga, la lumaca, il camaleonte.
Leviticus	11	31	Questi animali, fra tutto ciò che striscia, saranno impuri per voi; chiunque li toccherà morti, sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	11	32	Ogni oggetto sul quale cadrà qualcun d'essi quando sarà morto, sarà immondo: siano utensili di legno, o veste, o pelle, o sacco, o qualunque altro oggetto di cui si faccia uso; sarà messo nell'acqua, e sarà impuro fino alla sera; poi sarà puro.
Leviticus	11	33	E se ne cade qualcuno in un vaso di terra, tutto quello che vi si troverà dentro sarà impuro, e spezzerete il vaso.
Leviticus	11	34	Ogni cibo che serve al nutrimento, sul quale sarà caduta di quell'acqua, sarà impuro; e ogni bevanda di cui si fa uso, qualunque sia il vaso che la contiene, sarà impura.
Leviticus	11	35	Ogni oggetto sul quale cadrà qualcosa del loro corpo morto, sarà impuro; il forno o il fornello sarà spezzato; sono impuri, e li considererete come impuri.
Leviticus	11	36	Però, una fonte o una cisterna, dov'è una raccolta d'acqua, sarà pura; ma chi toccherà i loro corpi morti sarà impuro.
Leviticus	11	37	E se qualcosa de' loro corpi morti cade su qualche seme che dev'esser seminato, questo sarà puro;
Leviticus	11	38	ma se è stata messa dell'acqua sul seme, e vi cade su qualcosa de' loro corpi morti, lo considererai come impuro.
Leviticus	11	39	Se muore un animale di quelli che vi servono per nutrimento, colui che ne toccherà il corpo morto sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	11	40	Colui che mangerà di quel corpo morto si laverà le vesti, e sarà impuro fino alla sera; parimente colui che porterà quel corpo morto si laverà le vesti, e sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	11	41	Ogni cosa che brulica sulla terra è un abominio; non se ne mangerà.
Leviticus	11	42	Di tutti gli animali che brulicano sulla terra non ne mangerete alcuno che strisci sul ventre o cammini con quattro piedi o con molti piedi, poiché sono un abominio.
Leviticus	11	43	Non rendete le vostre persone abominevoli mediante alcuno di questi animali che strisciano; e non vi rendete impuri per loro mezzo, in guisa da rimaner così contaminati.
Leviticus	11	44	Poiché io sono l'Eterno, l'Iddio vostro; santificatevi dunque e siate santi, perché io son santo; e non contaminate le vostre persone mediante alcuno di questi animali che strisciano sulla terra.
Leviticus	11	45	Poiché io sono l'Eterno che vi ho fatti salire dal paese d'Egitto, per essere il vostro Dio; siate dunque santi, perché io son santo.
Leviticus	11	46	Questa è la legge concernente i quadrupedi, gli uccelli, ogni essere vivente che si muove nelle acque e ogni essere che striscia sulla terra,
Leviticus	11	47	affinché sappiate discernere ciò ch'è impuro da ciò ch'è puro, l'animale che si può mangiare da quello che non si deve mangiare".
Leviticus	12	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo: "Parla così ai figliuoli d'Israele:
Leviticus	12	2	Quando una donna sarà rimasta incinta e partorirà un maschio, sarà impura sette giorni; sarà impura come nel tempo de' suoi corsi mensuali.
Leviticus	12	3	L'ottavo giorno si circonciderà la carne del prepuzio del bambino.
Leviticus	12	4	Poi, ella resterà ancora trentatre giorni a purificarsi del suo sangue; non toccherà alcuna cosa santa, e non entrerà nel santuario finché non siano compiuti i giorni della sua purificazione.
Leviticus	12	5	Ma, se partorisce una bambina, sarà impura due settimane come al tempo de' suoi corsi mensuali; e resterà sessantasei giorni a purificarsi del suo sangue.
Leviticus	12	6	E quando i giorni della sua purificazione, per un figliuolo o per una figliuola, saranno compiuti, porterà al sacerdote, all'ingresso della tenda di convegno, un agnello d'un anno come olocausto, e un giovane piccione o una tortora come sacrifizio per il peccato;
Leviticus	12	7	e il sacerdote li offrirà davanti all'Eterno e farà l'espiazione per lei; ed ella sarà purificata del flusso del suo sangue. Questa è la legge relativa alla donna che partorisce un maschio o una femmina.
Leviticus	12	8	E se non ha mezzi da offrire un agnello, prenderà due tortore o due giovani piccioni: uno per l'olocausto, e l'altro per il sacrifizio per il peccato. Il sacerdote farà l'espiazione per lei, ed ella sarà pura".
Leviticus	13	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè e ad Aaronne, dicendo:
Leviticus	13	2	"Quand'uno avrà sulla pelle del suo corpo un tumore o una pustola o una macchia lucida che sia sintomo di piaga di lebbra sulla pelle del suo corpo, quel tale sarà menato al sacerdote Aaronne o ad uno de' suoi figliuoli sacerdoti.
Leviticus	13	3	Il sacerdote esaminerà la piaga sulla pelle del corpo; e se il pelo della piaga è diventato bianco, e la piaga appare più profonda della pelle del corpo, è piaga di lebbra; e il sacerdote che l'avrà esaminato, dichiarerà quell'uomo impuro.
Leviticus	13	4	Ma se la macchia lucida sulla pelle del corpo e bianca, e non appare esser più profonda della pelle, e il suo pelo non è diventato bianco, il sacerdote rinchiuderà per sette giorni colui che ha la piaga.
Leviticus	13	5	Il sacerdote, il settimo giorno, l'esaminerà; e se gli parrà che la piaga si sia fermata e non si sia allargata sulla pelle, il sacerdote lo rinchiuderà altri sette giorni.
Leviticus	13	6	Il sacerdote, il settimo giorno, lo esaminerà di nuovo; e se vedrà che la piaga non è più lucida e non s'è allargata sulla pelle, il sacerdote dichiarerà quell'uomo puro: è una pustola. Quel tale laverà le sue vesti, e sarà puro.
Leviticus	13	7	Ma se la pustola s'è allargata sulla pelle dopo ch'egli s'è mostrato al sacerdote per esser dichiarato puro, si farà esaminare per la seconda volta dal sacerdote;
Leviticus	13	8	il sacerdote l'esaminerà; e se vedrà che la pustola si è allargata sulla pelle, il sacerdote lo dichiarerà impuro; è lebbra.
Leviticus	13	9	Quand'uno avrà addosso una piaga di lebbra, sarà menato al sacerdote.
Leviticus	13	10	Il sacerdote lo esaminerà; e se vedrà che sulla pelle c'è un tumor bianco, che questo tumore ha fatto imbiancare il pelo e che v'è nel tumore della carne viva,
Leviticus	13	11	è lebbra inveterata nella pelle del corpo di colui, e il sacerdote lo dichiarerà impuro; non lo rinchiuderà, perché è impuro.
Leviticus	13	12	E se la lebbra produce delle efflorescenze sulla pelle in modo da coprire tutta la pelle di colui che ha la piaga, dal capo ai piedi, dovunque il sacerdote guardi,
Leviticus	13	13	il sacerdote lo esaminerà; e quando avrà veduto che la lebbra copre tutto il corpo, dichiarerà puro colui che ha la piaga. Egli è divenuto tutto quanto bianco, quindi è puro.
Leviticus	13	14	Ma dal momento che apparirà in lui della carne viva, sarà dichiarato impuro.
Leviticus	13	15	Quando il sacerdote avrà visto la carne viva, dichiarerà quell'uomo impuro; la carne viva è impura; è lebbra.
Leviticus	13	16	Ma se la carne viva ridiventa bianca, vada colui al sacerdote, e il sacerdote lo esaminerà;
Leviticus	13	17	e se vedrà che la piaga è ridiventata bianca, il sacerdote dichiarerà puro colui che ha la piaga: è puro.
Leviticus	13	18	Quand'uno avrà avuto sulla pelle della carne un'ulcera che sia guarita,
Leviticus	13	19	e poi, sul luogo dell'ulcera apparirà un tumor bianco o una macchia lucida, bianca, tendente al rosso, quel tale si mostrerà al sacerdote.
Leviticus	13	20	Il sacerdote l'esaminerà; e se vedrà che la macchia apparisce più profonda della pelle e che il pelo n'è diventato bianco, il sacerdote lo dichiarerà impuro; è piaga di lebbra che è scoppiata nell'ulcera.
Leviticus	13	21	Ma se il sacerdote, esaminandola, vede che nella macchia non ci sono peli bianchi e che non è più profonda della pelle e non è più lucida, il sacerdote lo rinchiuderà sette giorni.
Leviticus	13	22	E se la macchia s'allarga sulla pelle, il sacerdote lo dichiarerà impuro; è piaga di lebbra.
Leviticus	13	23	Ma se la macchia è rimasta allo stesso punto e non si e allargata, è la cicatrice dell'ulcera, e il sacerdote lo dichiarerà puro.
Leviticus	13	24	Quand'uno avrà sulla pelle del suo corpo una bruciatura cagionata dal fuoco, e su questa bruciatura apparirà una macchia lucida, bianca, tendente al rosso o soltanto bianca,
Leviticus	13	25	il sacerdote l'esaminerà; e se vedrà che il pelo della macchia è diventato bianco e la macchia appare più profonda della pelle, è lebbra scoppiata nella bruciatura. Il sacerdote dichiarerà quel tale impuro; è piaga di lebbra.
Leviticus	13	26	Ma se il sacerdote, esaminandola, vede che non c'è pelo bianco nella macchia, e ch'essa non è più profonda della pelle e non è più lucida, il sacerdote lo rinchiuderà sette giorni.
Leviticus	13	27	Il sacerdote, il settimo giorno, l'esaminerà; e se la macchia s'è allargata sulla pelle, il sacerdote dichiarerà quel tale impuro; è piaga di lebbra.
Leviticus	13	28	E se la macchia è rimasta ferma nello stesso luogo, e non si è allargata sulla pelle, e non è più lucida, è il tumore della bruciatura; il sacerdote dichiarerà quel tale puro, perch'è la cicatrice della bruciatura.
Leviticus	13	29	Quand'un uomo o una donna avrà una piaga sul capo o nella barba,
Leviticus	13	30	il sacerdote esaminerà la piaga; e se vedrà ch'essa appare più profonda della pelle e che v'è del pelo gialliccio e sottile, il sacerdote li dichiarerà impuri; è tigna, è lebbra del capo o della barba.
Leviticus	13	31	E se il sacerdote, esaminando la piaga della tigna, vedrà che non appare più profonda della pelle e che non v'è pelo nero, il sacerdote rinchiuderà sette giorni colui che ha la piaga della tigna.
Leviticus	13	32	E se il sacerdote, esaminando il settimo giorno la piaga, vedrà che la tigna non s'è allargata, e che non v'è pelo giallo, e che la tigna non appare più profonda della pelle,
Leviticus	13	33	quel tale si raderà, ma non raderà il luogo dov'è la tigna; e il sacerdote rinchiuderà altri sette giorni colui che ha la tigna.
Leviticus	13	34	Il sacerdote, il settimo giorno, esaminerà la tigna; e se vedrà che la tigna non s'è allargata sulla pelle e non appare più profonda della pelle, il sacerdote dichiarerà quel tale puro; colui si laverà le vesti, e sarà puro.
Leviticus	13	35	Ma se, dopo ch'egli e stato dichiarato puro, la tigna s'è allargata sulla pelle,
Leviticus	13	36	il sacerdote l'esaminerà; e se vedrà che la tigna s'è allargata sulla pelle, il sacerdote non cercherà se v'è del pelo giallo; quel tale è impuro.
Leviticus	13	37	Ma se vedrà che la tigna s'è fermata e che v'è cresciuto del pelo nero, la tigna è guarita; quel tale è puro, e il sacerdote lo dichiarerà puro.
Leviticus	13	38	Quand'un uomo o una donna avrà sulla pelle del suo corpo delle macchie lucide, delle macchie bianche,
Leviticus	13	39	il sacerdote l'esaminerà; e se vedrà che le macchie sulla pelle del loro corpo sono di un bianco pallido, è una eruzione cutanea; quel tale è puro.
Leviticus	13	40	Colui al quale son cascati i capelli del capo è calvo, ma è puro.
Leviticus	13	41	Se i capelli gli son cascati dalla parte della faccia, è calvo di fronte, ma è puro.
Leviticus	13	42	Ma se sulla parte calva del di dietro o del davanti del capo appare una piaga bianca tendente al rosso, è lebbra, scoppiata nella parte calva del di dietro o del davanti del capo.
Leviticus	13	43	Il sacerdote lo esaminerà; e se vedrà che il tumore della piaga nella parte calva del di dietro o del davanti del capo è bianca tendente al rosso, simile alla lebbra della pelle del corpo,
Leviticus	13	44	quel tale è un lebbroso; è impuro, e il sacerdote lo dovrà dichiarare impuro; egli ha la sua piaga sul campo.
Leviticus	13	45	Il lebbroso, affetto da questa piaga, porterà le vesti strappate e il capo scoperto; si coprirà la barba, e andrà gridando: Impuro! impuro!
Leviticus	13	46	Sarà impuro tutto il tempo che avrà la piaga; è impuro; se ne starà solo; abiterà fuori del campo.
Leviticus	13	47	Quando apparirà una piaga di lebbra sopra una veste, sia veste di lana o veste di lino,
Leviticus	13	48	un tessuto o un lavoro a maglia, di lino o di lana, un oggetto di pelle o qualunque altra cosa fatta di pelle,
Leviticus	13	49	se la piaga sarà verdastra o rossastra sulla veste o sulla pelle, sul tessuto, o sulla maglia, o su qualunque cosa fatta di pelle, è piaga di lebbra, e sarà mostrata al sacerdote.
Leviticus	13	50	Il sacerdote esaminerà la piaga, e rinchiuderà sette giorni colui che ha la piaga.
Leviticus	13	51	Il settimo giorno esaminerà la piaga; e se la piaga si sarà allargata sulla veste o sul tessuto o sulla maglia o sulla pelle o sull'oggetto fatto di pelle per un uso qualunque, è una piaga di lebbra maligna; è cosa impura.
Leviticus	13	52	Egli brucerà quella veste o il tessuto o la maglia di lana o di lino o qualunque oggetto fatto di pelle, sul quale è la piaga; perché è lebbra maligna; saran bruciati col fuoco.
Leviticus	13	53	E se il sacerdote, esaminandola, vedrà che la piaga non s'è allargata sulla veste o sul tessuto o sulla maglia o sull'oggetto qualunque di pelle,
Leviticus	13	54	il sacerdote ordinerà che si lavi l'oggetto su cui è la piaga, e lo rinchiuderà altri sette giorni.
Leviticus	13	55	Il sacerdote esaminerà la piaga, dopo che sarà stata lavata; e se vedrà che la piaga non ha mutato colore, benché non si sia allargata, è un oggetto immondo; lo brucerai col fuoco; v'è corrosione, sia che la parte corrosa si trovi sul diritto o sul rovescio dell'oggetto.
Leviticus	13	56	E se il sacerdote, esaminandola, vede che la piaga, dopo essere stata lavata, è diventata pallida, la strapperà dalla veste o dalla pelle o dal tessuto o dalla maglia.
Leviticus	13	57	E se apparisce ancora sulla veste o sul tessuto o sulla maglia o sull'oggetto qualunque fatto di pelle, è una eruzione lebbrosa; brucerai col fuoco l'oggetto su cui e la piaga.
Leviticus	13	58	La veste o il tessuto o la maglia o qualunque oggetto fatto di pelle che avrai lavato e dal quale la piaga sarà scomparsa, si laverà una seconda volta, e sarà puro.
Leviticus	13	59	Questa è la legge relativa alla piaga di lebbra sopra una veste di lana o di lino, sul tessuto o sulla maglia o su qualunque oggetto fatto di pelle, per dichiararli puri o impuri".
Leviticus	14	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	14	2	"Questa è la legge relativa al lebbroso per il giorno della sua purificazione. Egli sarà menato al sacerdote.
Leviticus	14	3	Il sacerdote uscirà dal campo, e l'esaminerà; e se vedrà che la piaga della lebbra è guarita nel lebbroso,
Leviticus	14	4	il sacerdote ordinerà che si prendano, per colui che dev'esser purificato, due uccelli vivi, puri, del legno di cedro, dello scarlatto e dell'issopo.
Leviticus	14	5	Il sacerdote ordinerà che si sgozzi uno degli uccelli in un vaso di terra su dell'acqua viva.
Leviticus	14	6	Poi prenderà l'uccello vivo, il legno di cedro, lo scarlatto e l'issopo, e l'immergerà, con l'uccello vivo, nel sangue dell'uccello sgozzato sopra l'acqua viva.
Leviticus	14	7	Ne aspergerà sette volte colui che dev'esser purificato dalla lebbra; lo dichiarerà puro, e lascerà andar libero per i campi l'uccello vivo.
Leviticus	14	8	Colui che si purifica si laverà le vesti, si raderà tutti i peli, si laverà nell'acqua, e sarà puro. Dopo questo potrà entrar nel campo, ma resterà sette giorni fuori della sua tenda.
Leviticus	14	9	Il settimo giorno si raderà tutti i peli, il capo, la barba, le ciglia: si raderà insomma tutti i peli, si laverà le vesti e si laverà il corpo nell'acqua, e sarà puro.
Leviticus	14	10	L'ottavo giorno prenderà due agnelli senza difetto, un'agnella d'un anno senza difetto, tre decimi 'un efa di fior di farina, una oblazione, intrisa con olio, e un log d'olio;
Leviticus	14	11	e il sacerdote che fa la purificazione, presenterà colui che si purifica e quelle cose davanti all'Eterno, all'ingresso della tenda di convegno.
Leviticus	14	12	Poi il sacerdote prenderà uno degli agnelli e l'offrirà come sacrifizio di riparazione, con il log d'olio, e li agiterà come offerta agitata davanti all'Eterno.
Leviticus	14	13	Poi scannerà l'agnello nel luogo dove si scannano i sacrifizi per il peccato e gli olocausti: vale a dire, nel luogo sacro; poiché il sacrifizio di riparazione appartiene al sacerdote, come quello per il peccato; è cosa santissima.
Leviticus	14	14	E il sacerdote prenderà del sangue del sacrifizio di riparazione e lo metterà sull'estremità dell'orecchio destro di colui che si purifica, sul pollice della sua man destra e sul dito grosso del suo piedi destro.
Leviticus	14	15	Poi il sacerdote prenderà dell'olio del log, e lo verserà nella palma della sua mano sinistra;
Leviticus	14	16	quindi il sacerdote intingerà il dito della sua destra nell'olio che avrà nella sinistra, e col dito farà sette volte aspersione di quell'olio davanti all'Eterno.
Leviticus	14	17	E del rimanente dell'olio che avrà in mano, il sacerdote ne metterà sull'estremità dell'orecchio destro di colui che si purifica, sul pollice della sua man destra e sul dito grosso del suo piede destro, oltre al sangue del sacrifizio di riparazione.
Leviticus	14	18	Il resto dell'olio che avrà in mano, il sacerdote lo metterà sul capo di colui che si purifica; e il sacerdote farà per lui l'espiazione davanti all'Eterno.
Leviticus	14	19	Poi il sacerdote offrirà il sacrifizio per il peccato, e farà l'espiazione per colui che si purifica della sua impurità; quindi, scannerà l'olocausto.
Leviticus	14	20	Il sacerdote offrirà l'olocausto e l'oblazione sull'altare; farà per quel tale l'espiazione, ed egli sarà puro.
Leviticus	14	21	Se colui è povero e non può procurarsi quel tanto, prenderà un solo agnello da offrire in sacrifizio di riparazione come offerta agitata, per fare l'espiazione per lui, e un solo decimo d'un efa di fior di farina intrisa con olio, come oblazione, e un log d'olio.
Leviticus	14	22	Prenderà pure due tortore o due giovani piccioni, secondo i suoi mezzi; uno sarà per il sacrifizio per il peccato, e l'altro per l'olocausto.
Leviticus	14	23	L'ottavo giorno porterà, per la sua purificazione, queste cose al sacerdote, all'ingresso della tenda di convegno, davanti all'Eterno.
Leviticus	14	24	E il sacerdote prenderà l'agnello del sacrifizio di riparazione e il log d'olio, e li agiterà come offerta agitata davanti all'Eterno.
Leviticus	14	25	Poi scannerà l'agnello del sacrifizio di riparazione. Il sacerdote prenderà del sangue del sacrifizio di riparazione, e lo metterà sull'estremità dell'orecchio destro di colui che si purifica, e sul pollice della sua man destra e sul dito grosso del suo piede destro.
Leviticus	14	26	Il sacerdote verserà di quell'olio sulla palma della sua mano sinistra.
Leviticus	14	27	E col dito della sua man destra il sacerdote farà aspersione dell'olio che avrà nella mano sinistra, sette volte davanti all'Eterno.
Leviticus	14	28	Poi il sacerdote metterà dell'olio che avrà in mano, sull'estremità dell'orecchio destro di colui che si purifica, sul pollice della sua man destra e sul dito grosso del suo piede destro, nel luogo dove ha messo del sangue del sacrifizio di riparazione.
Leviticus	14	29	Il resto dell'olio che avrà in mano, il sacerdote lo metterà sul capo di colui che si purifica, per fare espiazione per lui davanti all'Eterno.
Leviticus	14	30	Poi sacrificherà una delle tortore o uno dei due giovani piccioni, secondo che ha potuto procurarsi;
Leviticus	14	31	delle vittime che ha potuto procurarsi, una offrirà come sacrifizio per il peccato, e l'altra come olocausto, insieme con l'oblazione; e il sacerdote farà l'espiazione davanti all'Eterno per colui che si purifica.
Leviticus	14	32	Questa è la legge relativa a colui ch'è affetto da piaga di lebbra, e non ha mezzi da procurarsi ciò ch'è richiesto per la sua purificazione".
Leviticus	14	33	L'Eterno parlò ancora a Mosè e ad Aaronne, dicendo:
Leviticus	14	34	"Quando sarete entrati nel paese di Canaan che io vi do come vostro possesso, se mando la piaga della lebbra in una casa del paese che sarà vostro possesso,
Leviticus	14	35	il padrone della casa andrà a dichiararlo al sacerdote, dicendo: Mi pare che in casa mia ci sia qualcosa di simile alla lebbra.
Leviticus	14	36	Allora il sacerdote ordinerà che si sgomberi la casa prima ch'egli v'entri per esaminare la piaga, affinché tutto quello che è nella casa non diventi impuro. Dopo questo, il sacerdote entrerà per esaminar la casa.
Leviticus	14	37	Ed esaminerà la piaga; e se vedrà che la piaga che è sui muri della casa consiste in fossette verdastre o rossastre che appaiano più profonde della superficie della parete,
Leviticus	14	38	il sacerdote uscirà dalla casa; e, giunto alla porta, farà chiudere la casa per sette giorni.
Leviticus	14	39	Il settimo giorno, il sacerdote vi tornerà; e se, esaminandola, vedrà che la piaga s'è allargata sulle pareti della casa,
Leviticus	14	40	il sacerdote ordinerà che se ne smurino le pietre sulle quali è la piaga, e che si gettino in luogo immondo, fuor di città.
Leviticus	14	41	Farà raschiare tutto l'interno della casa, e butteranno i calcinacci raschiati fuor di città, in luogo impuro.
Leviticus	14	42	Poi si prenderanno delle altre pietre e si metteranno al posto delle prime, e si prenderà dell'altra calcina per intonacare la casa.
Leviticus	14	43	E se la piaga torna ed erompe nella casa dopo averne smurate le pietre e dopo che la casa è stata raschiata e rintonacata,
Leviticus	14	44	il sacerdote entrerà ad esaminare la casa; e se vedrà che la piaga vi s'è allargata, nella casa c'è della lebbra maligna; la casa è impura.
Leviticus	14	45	Perciò si demolirà la casa; e se ne porteranno le pietre, il legname e i calcinacci fuori della città, in luogo impuro.
Leviticus	14	46	Inoltre, chiunque sarà entrato in quella casa durante tutto il tempo che è stata chiusa, sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	14	47	Chi avrà dormito in quella casa, si laverà le vesti; e chi avrà mangiato in quella casa, si laverà le vesti.
Leviticus	14	48	E se il sacerdote che è entrato nella casa e l'ha esaminata vede che la piaga non s'è allargata nella casa dopo che la casa è stata rintonacata, il sacerdote dichiarerà la casa pura, perché la piaga è guarita.
Leviticus	14	49	Poi, per purificare la casa, prenderà due uccelli, del legno di cedro, dello scarlatto e dell'issopo;
Leviticus	14	50	sgozzerà uno degli uccelli in un vaso di terra su dell'acqua viva;
Leviticus	14	51	e prenderà il legno di cedro, l'issopo, lo scarlatto e l'uccello vivo, e l'immergerà nel sangue dell'uccello sgozzato e nell'acqua viva, e ne aspergerà sette volte la casa.
Leviticus	14	52	E purificherà la casa col sangue dell'uccello, dell'acqua viva, dell'uccello vivo, col legno di cedro, con l'issopo e con lo scarlatto;
Leviticus	14	53	ma lascerà andar libero l'uccello vivo, fuor di città, per i campi; e così farà l'espiazione per la casa ed essa sarà pura.
Leviticus	14	54	Questa è la legge relativa a ogni sorta di piaga di lebbra e alla tigna,
Leviticus	14	55	alla lebbra delle vesti e della casa,
Leviticus	14	56	ai tumori, alle pustole e alle macchie lucide,
Leviticus	14	57	per insegnare quando una cosa è impura e quando è pura. Questa è la legge relativa alla lebbra".
Leviticus	15	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè e ad Aaronne, dicendo:
Leviticus	15	2	"Parlate ai figliuoli d'Israele e dite loro: Chiunque ha una gonorrea, a motivo della sua gonorrea è impuro.
Leviticus	15	3	La sua impurità sta nella sua gonorrea; sia la sua gonorrea continua o intermittente, la impurità esiste.
Leviticus	15	4	Ogni letto sul quale si coricherà colui che ha la gonorrea, sarà impuro; e ogni oggetto sul quale si sederà sarà impuro.
Leviticus	15	5	Chi toccherà il letto di colui si laverà le vesti, laverà se stesso nell'acqua, e sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	15	6	Chi si sederà sopra un oggetto qualunque sul quale si sia seduto colui che ha la gonorrea, si laverà le vesti, laverà se stesso nell'acqua, e sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	15	7	Chi toccherà il corpo di colui che ha la gonorrea, si laverà le vesti, laverà se stesso nell'acqua, e sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	15	8	Se colui che ha la gonorrea sputerà sopra uno che è puro, questi si laverà le vesti, laverà se stesso nell'acqua, e sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	15	9	Ogni sella su cui sarà salito chi ha la gonorrea, sarà impura.
Leviticus	15	10	Chiunque toccherà qualsivoglia cosa che sia stata sotto quel tale, sarà impuro fino alla sera. E chi porterà cotali oggetti si laverà le vesti, laverà se stesso nell'acqua, e sarà impuro sino alla sera.
Leviticus	15	11	Chiunque sarà toccato da colui che ha la gonorrea, se questi non s'era lavato le mani, dovrà lavarsi le vesti, lavare se stesso nell'acqua, e sarà immondo fino alla sera.
Leviticus	15	12	Il vaso di terra toccato da colui che ha la gonorrea, sarà spezzato; e ogni vaso di legno sarà lavato nell'acqua.
Leviticus	15	13	Quando colui che ha la gonorrea sarà purificato della sua gonorrea, conterà sette giorni per la sua purificazione; poi si laverà le vesti, laverà il suo corpo nell'acqua viva, e sarà puro.
Leviticus	15	14	L'ottavo giorno prenderà due tortore o due giovani piccioni, verrà davanti all'Eterno all'ingresso della tenda di convegno, e li darà al sacerdote.
Leviticus	15	15	E il sacerdote li offrirà: uno come sacrifizio per il peccato, l'altro come olocausto; e il sacerdote farà l'espiazione per lui davanti all'Eterno, a motivo della sua gonorrea.
Leviticus	15	16	L'uomo da cui sarà uscito seme genitale si laverà tutto il corpo nell'acqua, e sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	15	17	Ogni veste e ogni pelle su cui sarà seme genitale, si laveranno nell'acqua e saranno impuri fino alla sera.
Leviticus	15	18	La donna e l'uomo che giaceranno insieme carnalmente, si laveranno ambedue nell'acqua e saranno impuri fino alla sera.
Leviticus	15	19	Quando una donna avrà i suoi corsi e il sangue le fluirà dalla carne, la sua impurità durerà sette giorni; e chiunque la toccherà sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	15	20	Ogni letto sul quale si sarà messa a dormire durante la sua impurità, sarà impuro; e ogni mobile sul quale si sarà messa a sedere, sarà impuro.
Leviticus	15	21	Chiunque toccherà il letto di colei si laverà le vesti, laverà se stesso nell'acqua, e sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	15	22	E chiunque toccherà qualsivoglia mobile sul quale ella si sarà seduta, si laverà le vesti, laverà se stesso nell'acqua, e sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	15	23	E se l'uomo si trovava sul letto o sul mobile dov'ella sedeva quand'è avvenuto il contatto, egli sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	15	24	E se un uomo giace con essa, e avvien che lo tocchi la impurità di lei, egli sarà impuro sette giorni; e ogni letto sul quale si coricherà, sarà impuro.
Leviticus	15	25	La donna che avrà un flusso di sangue per parecchi giorni, fuori del tempo de' suoi corsi, o che avrà questo flusso oltre il tempo de' suoi corsi, sarà impura per tutto il tempo del flusso, com'è al tempo de' suoi corsi.
Leviticus	15	26	Ogni letto sul quale si coricherà durante tutto il tempo del suo flusso, sarà per lei come il letto sul quale si corica quando ha i suoi corsi; e ogni mobile sul quale si sederà sarà impuro, com'è impuro quand'ella ha i suoi corsi.
Leviticus	15	27	E chiunque toccherà quelle cose sarà immondo; si laverà le vesti, laverà se stesso nell'acqua, e sarà impuro fino alla sera.
Leviticus	15	28	E quand'ella sarà purificata del suo flusso, conterà sette giorni, e poi sarà pura.
Leviticus	15	29	L'ottavo giorno prenderà due tortore o due giovani piccioni, e li porterà al sacerdote all'ingresso della tenda di convegno.
Leviticus	15	30	E il sacerdote ne offrirà uno come sacrifizio per il peccato e l'altro come olocausto; il sacerdote farà per lei l'espiazione, davanti all'Eterno, del flusso che la rendeva impura.
Leviticus	15	31	Così terrete lontani i figliuoli d'Israele da ciò che potrebbe contaminarli, affinché non muoiano a motivo della loro impurità, contaminando il mio tabernacolo ch'è in mezzo a loro.
Leviticus	15	32	Questa è la legge relativa a colui che ha una gonorrea e a colui dal quale è uscito seme genitale che lo rende immondo,
Leviticus	15	33	e la legge relativa a colei che è indisposta a motivo de' suoi corsi, all'uomo o alla donna che ha un flusso, e all'uomo che si corica con donna impura".
Leviticus	16	1	L'Eterno parlò a Mosè dopo la morte dei due figliuoli d'Aaronne, i quali morirono quando si presentarono davanti all'Eterno.
Leviticus	16	2	L'Eterno disse a Mosè: "Parla ad Aaronne, tuo fratello, e digli di non entrare in ogni tempo nel santuario, di là dal velo, davanti al propiziatorio che è sull'arca, onde non abbia a morire; poiché io apparirò nella nuvola sul propiziatorio.
Leviticus	16	3	Aaronne entrerà nel santuario in questo modo: prenderà un giovenco per un sacrifizio per il peccato, e un montone per un olocausto.
Leviticus	16	4	Si metterà la tunica sacra di lino, e porterà sulla carne le brache di lino; si cingerà della cintura di lino, e si porrà in capo la mitra di lino. Questi sono i paramenti sacri; egli l'indosserà dopo essersi lavato il corpo nell'acqua.
Leviticus	16	5	Dalla raunanza de' figliuoli d'Israele prenderà due capri per un sacrifizio per il peccato, e un montone per un olocausto.
Leviticus	16	6	Aaronne offrirà il giovenco del sacrifizio per il peccato, che è per sé, e farà l'espiazione per sé e per la sua casa.
Leviticus	16	7	Poi prenderà i due capri, e li presenterà davanti all'Eterno all'ingresso della tenda di convegno.
Leviticus	16	8	E Aaronne trarrà le sorti per vedere qual de' due debba essere dell'Eterno e quale di Azazel.
Leviticus	16	9	E Aaronne farà accostare il capro ch'è toccato in sorte all'Eterno, e l'offrirà come sacrifizio per il peccato;
Leviticus	16	10	ma il capro ch'è toccato in sorte ad Azazel sarà posto vivo davanti all'Eterno, perché serva a fare l'espiazione e per mandarlo poi ad Azazel nel deserto.
Leviticus	16	11	Aaronne offrirà dunque il giovenco del sacrifizio per il peccato per sé, e farà l'espiazione per sé e per la sua casa; e scannerà il giovenco del sacrifizio per il peccato per sé.
Leviticus	16	12	Poi prenderà un turibolo pieno di carboni accesi tolti di sopra all'altare davanti all'Eterno, e due manate piene di profumo fragrante polverizzato; e porterà ogni cosa di là dal velo.
Leviticus	16	13	Metterà il profumo sul fuoco davanti all'Eterno, affinché il nuvolo del profumo copra il propiziatorio che è sulla testimonianza, e non morrà.
Leviticus	16	14	Poi prenderà del sangue del giovenco, e ne aspergerà col dito il propiziatorio dal lato d'oriente, e farà sette volte l'aspersione del sangue col dito, davanti al propiziatorio.
Leviticus	16	15	Poi scannerà il capro del sacrifizio per il peccato, che è per il popolo, e ne porterà il sangue di là dal velo; e farà di questo sangue quello che ha fatto del sangue del giovenco: ne farà l'aspersione sul propiziatorio e davanti al propiziatorio.
Leviticus	16	16	Così farà l'espiazione per il santuario, a motivo delle impurità dei figliuoli d'Israele, delle loro trasgressioni e di tutti i loro peccati. Lo stesso farà per la tenda di convegno ch'è stabilita fra loro, in mezzo alle loro impurità.
Leviticus	16	17	E nella tenda di convegno, quand'egli entrerà nel santuario per farvi l'espiazione, non ci sarà alcuno, finch'egli non sia uscito e non abbia fatto l'espiazione per sé, per la sua casa e per tutta la raunanza d'Israele.
Leviticus	16	18	Egli uscirà verso l'altare ch'è davanti all'Eterno, e farà l'espiazione per esso; prenderà del sangue del giovenco e del sangue del capro, e lo metterà sui corni dell'altare tutto all'intorno.
Leviticus	16	19	E farà sette volte l'aspersione del sangue col dito, sopra l'altare, e così lo purificherà e lo santificherà a motivo delle impurità dei figliuoli d'Israele.
Leviticus	16	20	E quando avrà finito di fare l'espiazione per il santuario, per la tenda di convegno e per l'altare, farà accostare il capro vivo.
Leviticus	16	21	Aaronne poserà ambedue le mani sui capo del capro vivo, confesserà sopra esso tutte le iniquità dei figliuoli d'Israele, tutte le loro trasgressioni, tutti i loro peccati, e li metterà sulla testa del capro; poi, per mano di un uomo incaricato di questo, lo manderà via nel deserto.
Leviticus	16	22	E quel capro porterà su di sé tutte le loro iniquità in terra solitaria, e sarà lasciato andare nel deserto.
Leviticus	16	23	Poi Aaronne entrerà nella tenda di convegno, si spoglierà delle vesti di lino che aveva indossate per entrar nel santuario, e le deporrà quivi.
Leviticus	16	24	Si laverà il corpo nell'acqua in un luogo santo, si metterà i suoi paramenti, e uscirà ad offrire il suo olocausto e l'olocausto del popolo, e farà l'espiazione per sé e per il popolo.
Leviticus	16	25	E farà fumare sull'altare il grasso del sacrifizio per il peccato.
Leviticus	16	26	Colui che avrà lasciato andare il capro destinato ad Azazel si laverà le vesti, laverà il suo corpo nell'acqua, e dopo questo rientrerà nel campo.
Leviticus	16	27	E si porterà fuori del campo il giovenco del sacrifizio per il peccato e il capro del sacrifizio per il peccato, il cui sangue sarà stato portato nel santuario per farvi l'espiazione; e se ne bruceranno nel fuoco le pelli, la carne e gli escrementi.
Leviticus	16	28	Poi colui che li avrà bruciati si laverà le vesti e laverà il suo corpo nell'acqua; dopo questo, rientrerà nel campo.
Leviticus	16	29	Questa sarà per voi una legge perpetua: nel settimo mese, il decimo giorno del mese, umilierete le anime vostre, non farete lavoro di sorta, né colui ch'è nativo del paese, né il forestiero che soggiorna fra voi.
Leviticus	16	30	Poiché in quel giorno si farà l'espiazione per voi, affin di purificarvi; voi sarete purificati da tutti i vostri peccati, davanti all'Eterno.
Leviticus	16	31	E' per voi un sabato di riposo solenne, e voi umilierete le anime vostre; è una legge perpetua.
Leviticus	16	32	E il sacerdote che ha ricevuto l'unzione ed è stato consacrato per esercitare il sacerdozio al posto di suo padre, farà l'espiazione; si vestirà delle vesti di lino, de' paramenti sacri.
Leviticus	16	33	E farà l'espiazione per il santuario sacro; farà l'espiazione per la tenda di convegno e per l'altare; farà l'espiazione per i sacerdoti e per tutto il popolo della raunanza.
Leviticus	16	34	Questa sarà per voi una legge perpetua, per fare una volta all'anno, per i figliuoli d'Israele, l'espiazione di tutti i loro peccati". E si fece come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Leviticus	17	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè dicendo:
Leviticus	17	2	"Parla ad Aaronne, ai suoi figliuoli e a tutti i figliuoli d'Israele e di' loro: Questo è quello che l'Eterno ha ordinato, dicendo:
Leviticus	17	3	Se un uomo qualunque della casa d'Israele scanna un bue o un agnello o una capra entro il campo, o fuori del campo,
Leviticus	17	4	e non lo mena all'ingresso della tenda di convegno per presentarlo come offerta all'Eterno davanti al tabernacolo dell'Eterno, sarà considerato come colpevole di delitto di sangue; ha sparso del sangue, e cotest'uomo sarà sterminato di fra il suo popolo,
Leviticus	17	5	affinché i figliuoli d'Israele, invece d'immolare, come fanno, i loro sacrifizi nei campi, li rechino all'Eterno presentandoli al sacerdote, all'ingresso della tenda di convegno, e li offrano all'Eterno come sacrifizi di azioni di grazie.
Leviticus	17	6	Il sacerdote ne spanderà il sangue sull'altare dell'Eterno, all'ingresso della tenda di convegno, e farà fumare il grasso come un profumo soave all'Eterno.
Leviticus	17	7	Ed essi non offriranno più i loro sacrifizi ai demoni, ai quali sogliono prostituirsi. Questa sarà per loro una legge perpetua, di generazione in generazione.
Leviticus	17	8	Di' loro ancora: Se un uomo qualunque della casa d'Israele o degli stranieri che soggiornano fra loro offrirà un olocausto o un sacrifizio,
Leviticus	17	9	e non lo porterà all'ingresso della tenda di convegno per immolarlo all'Eterno, cotest'uomo sarà sterminato di fra il suo popolo.
Leviticus	17	10	Se un uomo qualunque della casa d'Israele o degli stranieri che soggiornano fra loro mangia di qualsivoglia specie di sangue, io volgerò la mia faccia contro la persona che avrà mangiato del sangue, e la sterminerò di fra il suo popolo.
Leviticus	17	11	Poiché la vita della carne è nel sangue. Per questo vi ho ordinato di porlo sull'altare per far 'espiazione per le vostre persone; perché il sangue è quello che fa l'espiazione, mediante la vita.
Leviticus	17	12	Perciò ho detto ai figliuoli d'Israele: Nessuno tra voi mangerà del sangue; neppure lo straniero che soggiorna fra voi mangerà del sangue.
Leviticus	17	13	E se uno qualunque de' figliuoli d'Israele o degli stranieri che soggiornano fra loro prende alla caccia un quadrupede o un uccello che si può mangiare, ne spargerà il sangue e lo coprirà di polvere;
Leviticus	17	14	perché la vita d'ogni carne è il sangue; nel sangue suo sta la vita; perciò ho detto ai figliuoli d'Israele: Non mangerete sangue d'alcuna specie di carne, poiché il sangue è la vita d'ogni carne; chiunque ne mangerà sarà sterminato.
Leviticus	17	15	E qualunque persona, sia essa nativa del paese o straniera, che mangerà carne di bestia morta da sé o sbranata, si laverà le vesti, laverà sé stesso nell'acqua, e sarà impuro fino alla sera; poi sarà puro.
Leviticus	17	16	Ma se non si lava le vesti e se non lava il suo corpo, porterà la pena della sua iniquità".
Leviticus	18	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè dicendo: "Parla ai figliuoli d'Israele, e di' loro:
Leviticus	18	2	Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	18	3	Non farete quel che si fa nel paese d'Egitto dove avete abitato, e non farete quel che si fa nel paese di anaan dove io vi conduco, e non seguirete i loro costumi.
Leviticus	18	4	Metterete in pratica le mie prescrizioni e osserverete le mie leggi, per conformarvi ad esse. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	18	5	Osserverete le mie leggi e le mie prescrizioni, mediante le quali chiunque le metterà in pratica, vivrà. Io sono l'Eterno.
Leviticus	18	6	Nessuno si accosterà ad alcuna sua parente carnale per scoprire la sua nudità. Io sono l'Eterno.
Leviticus	18	7	Non scoprirai la nudità di tuo padre, né la nudità di tua madre: è tua madre; non scoprirai la sua nudità.
Leviticus	18	8	Non scoprirai la nudità della moglie di tuo padre: è la nudità di tuo padre.
Leviticus	18	9	Non scoprirai la nudità della tua sorella, figliuola di tuo padre o figliuola di tua madre, sia essa nata in casa o nata fuori.
Leviticus	18	10	Non scoprirai la nudità della figliuola del tuo figliuolo o della figliuola della tua figliuola, poiché è la tua propria nudità.
Leviticus	18	11	Non scoprirai la nudità della figliuola della moglie di tuo padre, generata da tuo padre: è tua sorella.
Leviticus	18	12	Non scoprirai la nudità della sorella di tuo padre; è parente stretta di tuo padre.
Leviticus	18	13	Non scoprirai la nudità della sorella di tua madre, perch'è parente stretta di tua madre.
Leviticus	18	14	Non scoprirai la nudità del fratello di tuo padre, e non t'accosterai alla sua moglie: è tua zia.
Leviticus	18	15	Non scoprirai la nudità della tua nuora: è la moglie del tuo figliuolo; non scoprire la sua nudità.
Leviticus	18	16	Non scoprirai la nudità della moglie di tuo fratello: è la nudità di tuo fratello.
Leviticus	18	17	Non scoprirai la nudità di una donna e della sua figliuola; non prenderai la figliuola del figliuolo di lei, né la figliuola della figliuola di lei per scoprirne la nudità: sono parenti stretti: è un delitto.
Leviticus	18	18	Non prenderai la sorella di tua moglie per farne una rivale, scoprendo la sua nudità insieme con quella di tua moglie, mentre questa è in vita.
Leviticus	18	19	Non t'accosterai a donna per scoprir la sua nudità mentre è impura a motivo dei suoi corsi.
Leviticus	18	20	Non avrai relazioni carnali con la moglie del tuo prossimo per contaminarti con lei.
Leviticus	18	21	Non darai de' tuoi figliuoli ad essere immolati a Moloc; e non profanerai il nome del tuo Dio. Io sono l'Eterno.
Leviticus	18	22	Non avrai con un uomo relazioni carnali come si hanno con una donna: è cosa abominevole.
Leviticus	18	23	Non t'accoppierai con alcuna bestia per contaminarti con essa; e la donna non si prostituirà ad una bestia: è una mostruosità.
Leviticus	18	24	Non vi contaminate con alcuna di queste cose; poiché con tutte queste cose si son contaminate le nazioni ch'io sto per cacciare dinanzi a voi.
Leviticus	18	25	Il paese n'è stato contaminato; ond'io punirò la sua iniquità; il paese vomiterà i suoi abitanti.
Leviticus	18	26	Voi dunque osserverete le mie leggi e le mie prescrizioni, e non commetterete alcuna di queste cose abominevoli: né colui ch'è nativo dei paese, né il forestiere che soggiorna fra voi.
Leviticus	18	27	Poiché tutte queste cose abominevoli le ha commesse la gente che v'era prima di voi, e il paese n'è stato contaminato.
Leviticus	18	28	Badate che, se lo contaminate, il paese non vi vomiti come vomiterà la gente che vi stava prima di voi.
Leviticus	18	29	Poiché tutti quelli che commetteranno alcuna di queste cose abominevoli saranno sterminati di fra il loro popolo.
Leviticus	18	30	Osserverete dunque i miei ordini, e non seguirete alcuno di quei costumi abominevoli che sono stati seguiti prima di voi, e non vi contaminerete con essi. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro".
Leviticus	19	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	19	2	"Parla a tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele, e di' loro: Siate santi, perché io, l'Eterno, l'Iddio vostro, son santo.
Leviticus	19	3	Rispetti ciascuno sua madre e suo padre, e osservate i miei sabati. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	19	4	Non vi rivolgete agl'idoli, e non vi fate degli dèi di getto. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	19	5	E quando offrirete un sacrifizio di azioni di grazie all'Eterno, l'offrirete in modo da esser graditi.
Leviticus	19	6	Lo si mangerà il giorno stesso che l'avrete immolato, e il giorno seguente; e se ne rimarrà qualcosa fino al terzo giorno, lo brucerete col fuoco.
Leviticus	19	7	Se se ne mangerà il terzo giorno, sarà cosa abominevole; il sacrifizio non sarà gradito.
Leviticus	19	8	E chiunque ne mangerà porterà la pena della sua iniquità, perché avrà profanato ciò ch'è sacro all'Eterno; e quel tale sarà sterminato di fra il suo popolo.
Leviticus	19	9	Quando mieterete la raccolta della vostra terra, non mieterai fino all'ultimo canto il tuo campo, e non raccoglierai ciò che resta da spigolare della tua raccolta;
Leviticus	19	10	e nella tua vigna non coglierai i raspoli, né raccoglierai i granelli caduti; li lascerai per il povero e per il forestiere. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	19	11	Non ruberete, e non userete inganno né menzogna gli uni a danno degli altri.
Leviticus	19	12	Non giurerete il falso, usando il mio nome; ché profaneresti il nome del tuo Dio. Io sono l'Eterno.
Leviticus	19	13	Non opprimerai il tuo prossimo, e non gli rapirai ciò ch'è suo; il salario dell'operaio al tuo servizio non ti resti in mano la notte fino al mattino.
Leviticus	19	14	Non maledirai il sordo, e non porrai inciampo davanti al cieco, ma temerai il tuo Dio. Io sono l'Eterno.
Leviticus	19	15	Non commetterete iniquità, nel giudicare; non avrai riguardo alla persona del povero, né tributerai speciale onore alla persona del potente; ma giudicherai il tuo prossimo con giustizia.
Leviticus	19	16	Non andrai qua e là facendo il diffamatore fra il tuo popolo, né ti presenterai ad attestare il falso a danno della vita del tuo prossimo. Io sono l'Eterno.
Leviticus	19	17	Non odierai il tuo fratello in cuor tuo; riprendi pure il tuo prossimo, ma non ti caricare d'un peccato a cagion di lui.
Leviticus	19	18	Non ti vendicherai, e non serberai rancore contro i figliuoli del tuo popolo, ma amerai il prossimo tuo come te stesso. Io sono l'Eterno. Osserverete le mie leggi.
Leviticus	19	19	Non accoppierai bestie di specie differenti; non seminerai il tuo campo con due sorta di seme, né porterai veste tessuta di due diverse materie.
Leviticus	19	20	Se uno si giace carnalmente con donna che sia schiava promessa a un uomo, ma non riscattata o affrancata, saranno ambedue puniti; ma non saranno messi a morte, perché colei non era libera.
Leviticus	19	21	L'uomo menerà all'Eterno, all'ingresso della tenda di convegno, come sacrifizio di riparazione, un montone;
Leviticus	19	22	e il sacerdote farà per lui l'espiazione davanti all'Eterno, col montone del sacrifizio di riparazione, per il peccato che colui ha commesso, e il peccato che ha commesso gli sarà perdonato.
Leviticus	19	23	Quando sarete entrati nel paese e vi avrete piantato ogni sorta d'alberi fruttiferi, ne considererete i frutti come incirconcisi; per tre anni saranno per voi come incirconcisi; non si dovranno mangiare.
Leviticus	19	24	Ma il quarto anno tutti i loro frutti saranno consacrati all'Eterno, per dargli lode.
Leviticus	19	25	E il quinto anno mangerete il frutto di quegli alberi, affinché essi vi aumentino il loro prodotto. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	19	26	Non mangerete nulla che contenga sangue. Non praticherete alcuna sorta di divinazione o di magia.
Leviticus	19	27	Non vi taglierete in tondo i capelli ai lati dei capo, né toglierai i canti alla tua barba.
Leviticus	19	28	Non vi farete incisioni nella carne per un morto, né vi stamperete segni addosso. Io sono l'Eterno.
Leviticus	19	29	Non profanare la tua figliuola, prostituendola, affinché il paese non si dia alla prostituzione e non si riempia di scelleratezze.
Leviticus	19	30	Osserverete i miei sabati, e porterete rispetto ai mio santuario. Io sono l'Eterno.
Leviticus	19	31	Non vi rivolgete agli spiriti, né agl'indovini; non li consultate, per non contaminarvi per mezzo loro. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	19	32	Alzati dinanzi al capo canuto, onora la persona del vecchio, e temi il tuo Dio. Io sono l'Eterno.
Leviticus	19	33	Quando qualche forestiero soggiornerà con voi nel vostro paese, non gli farete torto.
Leviticus	19	34	Il forestiero che soggiorna fra voi, lo tratterete come colui ch'è nato fra voi; tu l'amerai come te stesso; oiché anche voi foste forestieri nel paese d'Egitto. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	19	35	Non commetterete ingiustizie nei giudizi, né con le misure di lunghezza, né coi pesi, né con le misure di capacità.
Leviticus	19	36	Avrete stadere giuste, pesi giusti, efa giusto, hin giusto. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro, che v'ho tratto dal paese d'Egitto.
Leviticus	19	37	Osserverete dunque tutte le mie leggi e tutte le mie prescrizioni, e le metterete in pratica. Io sono l'Eterno".
Leviticus	20	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo: "Dirai ai figliuoli d'Israele:
Leviticus	20	2	Chiunque de' figliuoli d'Israele o de' forestieri che soggiornano in Israele darà de' suoi figliuoli a oloc, dovrà esser messo a morte; il popolo del paese lo lapiderà.
Leviticus	20	3	E anch'io volgerò la mia faccia contro quell'uomo, e lo sterminerò di fra il suo popolo, perché avrà dato de' suoi figliuoli a Moloc per contaminare il mio santuario e profanare il mio santo nome.
Leviticus	20	4	E se il popolo del paese chiude gli occhi quando quell'uomo da dei suoi figliuoli a Moloc, e non lo mette a morte,
Leviticus	20	5	io volgerò la mia faccia contro quell'uomo e contro la sua famiglia, e sterminerò di fra il suo popolo lui con tutti quelli che si prostituiscono come lui, prostituendosi a Moloc.
Leviticus	20	6	E se qualche persona si volge agli spiriti e agl'indovini per prostituirsi dietro a loro, io volgerò la mia faccia contro quella persona, e la sterminerò di fra il suo popolo.
Leviticus	20	7	Santificatevi dunque e siate santi, perché io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	20	8	E osservate le mie leggi, e mettetele in pratica. Io sono l'Eterno che vi santifica.
Leviticus	20	9	Chiunque maledice suo padre o sua madre dovrà esser messo a morte; ha maledetto suo padre o sua madre; il suo sangue ricadrà su lui.
Leviticus	20	10	Se uno commette adulterio con la moglie d'un altro, se commette adulterio con la moglie del suo prossimo, l'adultero e l'adultera dovranno esser messi a morte.
Leviticus	20	11	Se uno si giace con la moglie di suo padre, egli scopre la nudità di suo padre; ambedue dovranno esser messi a morte; il loro sangue ricadrà su loro.
Leviticus	20	12	Se uno si giace con la sua nuora, ambedue dovranno esser messi a morte; hanno commesso una cosa abominevole; il loro sangue ricadrà su loro.
Leviticus	20	13	Se uno ha con un uomo relazioni carnali come si hanno con una donna, ambedue hanno commesso cosa abominevole; dovranno esser messi a morte; il loro sangue ricadrà su loro.
Leviticus	20	14	Se uno prende per moglie la figlia e la madre è un delitto; si bruceranno col fuoco lui e loro, affinché non si trovi fra voi alcun delitto.
Leviticus	20	15	L'uomo che s'accoppia con una bestia, dovrà esser messo a morte; e ucciderete la bestia.
Leviticus	20	16	E se una donna s'accosta a una bestia per prostituirsi ad essa, ucciderai la donna e la bestia; ambedue dovranno esser messe a morte; il loro sangue ricadrà su loro.
Leviticus	20	17	Se uno prende la propria sorella, figliuola di suo padre o figliuola di sua madre, e vede la nudità di lei ed ella vede la nudità di lui, è una infamia; ambedue saranno sterminati in presenza de' figliuoli del loro opolo; quel tale ha scoperto la nudità della propria sorella; porterà la pena della sua iniquità.
Leviticus	20	18	Se uno si giace con una donna che ha i suoi corsi, e scopre la nudità di lei, quel tale ha scoperto il flusso di quella donna, ed ella ha scoperto il flusso del proprio sangue; perciò ambedue saranno sterminati di fra il loro popolo.
Leviticus	20	19	Non scoprirai la nudità della sorella di tua madre o della sorella li tuo padre; chi lo fa scopre la sua stretta parente; ambedue porteranno la pena della loro iniquità.
Leviticus	20	20	Se uno si giace con la moglie di suo zio, scopre la nudità di suo zio; ambedue porteranno la pena del loro peccato; morranno senza figliuoli.
Leviticus	20	21	Se uno prende la moglie di suo fratello, è una impurità, egli ha scoperto la nudità di suo fratello; non avranno figliuoli.
Leviticus	20	22	Osserverete dunque tutte le mie leggi e le mie prescrizioni, e le metterete in pratica, affinché il paese dove io vi conduco per abitarvi non vi vomiti fuori.
Leviticus	20	23	E non adotterete i costumi delle nazioni che io sto per cacciare d'innanzi a voi; esse hanno fatto tutte quelle cose, e perciò le ho avute in abominio;
Leviticus	20	24	e vi ho detto: Sarete voi quelli che possederete il loro paese; ve lo darò come vostra proprietà; è un paese ove scorre il latte e il miele. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro, che vi ho separato dagli altri popoli.
Leviticus	20	25	Farete dunque distinzione fra gli animali puri e quelli impuri, fra gli uccelli impuri e quelli puri, e non renderete le vostre persone abominevoli, mangiando animali, uccelli, o cosa alcuna strisciante sulla terra, e che io v'ho fatto distinguere come impuri.
Leviticus	20	26	E mi sarete santi, poiché io, l'Eterno, son santo, e v'ho separati dagli altri popoli perché foste miei.
Leviticus	20	27	Se un uomo o una donna ha uno spirito o indovina, dovranno esser messi a morte; saranno lapidati; il loro sangue ricadrà su loro".
Leviticus	21	1	L'Eterno disse ancora a Mosè: "Parla ai sacerdoti, figliuoli d'Aaronne, e di' loro: Un sacerdote non si esporrà a divenire impuro in mezzo al suo popolo per il contatto con un morto,
Leviticus	21	2	a meno che si tratti d'uno de' suoi parenti più stretti: di sua madre, di suo padre, del suo figliuolo, della sua figliuola,
Leviticus	21	3	del suo fratello e della sua sorella ancora vergine che vive con lui, non essendo ancora maritata; per questa può esporsi alla impurità.
Leviticus	21	4	Capo com'è in mezzo al suo popolo, non si contaminerà, profanando se stesso.
Leviticus	21	5	I sacerdoti non si faranno tonsure sul capo, non si raderanno i canti della barba, e non si faranno incisioni nella carne.
Leviticus	21	6	Saranno santi al loro Dio e non profaneranno il nome del loro Dio, poiché offrono all'Eterno i sacrifizi fatti mediante il fuoco, il pane del loro Dio; perciò saran santi.
Leviticus	21	7	Non prenderanno una prostituta, né una donna disonorata; non prenderanno una donna ripudiata dal suo marito, perché sono santi al loro Dio.
Leviticus	21	8	Tu considererai dunque il sacerdote come santo, perch'egli offre il pane del tuo Dio: ei ti sarà santo, perché io, l'Eterno che vi santifico, son santo.
Leviticus	21	9	Se la figliuola di un sacerdote si disonora prostituendosi, ella disonora suo padre; sarà arsa col fuoco.
Leviticus	21	10	Il sommo sacerdote che sta al disopra de' suoi fratelli, sul capo del quale è stato sparso l'olio dell'unzione e che è stato consacrato per rivestire i paramenti sacri, non si scoprirà il capo e non si straccerà le vesti.
Leviticus	21	11	Non si avvicinerà ad alcun cadavere; non si renderà impuro neppure per suo padre e per sua madre.
Leviticus	21	12	Non uscirà dal santuario, e non profanerà il santuario del suo Dio, perché l'olio dell'unzione del suo io e su lui come un diadema. Io sono l'Eterno.
Leviticus	21	13	Sposerà una vergine.
Leviticus	21	14	Non sposerà né una vedova, né una divorziata, né una disonorata, né una meretrice; ma prenderà per moglie una vergine del suo popolo.
Leviticus	21	15	Non disonorerà la sua progenie in mezzo al suo popolo; poiché io sono l'Eterno che lo santifico".
Leviticus	21	16	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	21	17	"Parla ad Aaronne e digli: Nelle generazioni a venire nessun uomo della tua stirpe che abbia qualche deformità s'accosterà per offrire il pane del suo Dio;
Leviticus	21	18	perché nessun uomo che abbia qualche deformità potrà accostarsi: né il cieco, né lo zoppo, né colui che ha una deformità per difetto o per eccesso,
Leviticus	21	19	o una frattura al piede o alla mano,
Leviticus	21	20	né il gobbo, né il nano, né colui che ha una macchia nell'occhio, o ha la rogna o un erpete o i testicoli infranti.
Leviticus	21	21	Nessun uomo della stirpe del sacerdote Aaronne, che abbia qualche deformità, si accosterà per offrire i sacrifizi fatti mediante il fuoco all'Eterno. Ha un difetto: non s'accosti quindi per offrire il pane del suo Dio.
Leviticus	21	22	Egli potrà mangiare del pane del suo Dio, delle cose santissime e delle cose sante;
Leviticus	21	23	ma non si avvicinerà al velo, e non s'accosterà all'altare, perché ha una deformità. Non profanerà i miei luoghi santi, perché io sono l'Eterno che li santifico".
Leviticus	21	24	Così parlò Mosè ad Aaronne, ai figliuoli di lui e a tutti i figliuoli d'Israele.
Leviticus	22	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	22	2	"Di' ad Aaronne e ai suoi figliuoli che si astengano dalle cose sante che mi son consacrate dai figliuoli d'Israele, e non profanino il mio santo nome. Io sono l'Eterno.
Leviticus	22	3	Di' loro: Qualunque uomo della vostra stirpe che nelle vostre future generazioni, trovandosi in stato d'impurità, s'accosterà alle cose sante che i figliuoli d'Israele consacrano all'Eterno, sarà sterminato dal mio cospetto. Io sono l'Eterno.
Leviticus	22	4	Qualunque uomo della stirpe d'Aaronne che sia lebbroso o abbia la gonorrea, non mangerà delle cose sante, finché non sia puro. E così sarà di chi avrà toccato una persona impura per contatto con un morto, o avrà avuto una perdita di seme genitale,
Leviticus	22	5	o di chi avrà toccato un rettile che l'abbia reso impuro, o un uomo che gli abbia comunicato una impurità di qualsivoglia specie.
Leviticus	22	6	La persona che avrà avuto di tali contatti sarà impura fino alla sera, e non mangerà delle cose sante prima d'essersi lavato il corpo nell'acqua;
Leviticus	22	7	dopo il tramonto del sole sarà pura, e potrà poi mangiare delle cose sante, perché sono il suo pane.
Leviticus	22	8	Il sacerdote non mangerà carne di bestia morta da sé o sbranata, per non rendersi impuro. Io sono l'Eterno.
Leviticus	22	9	Osserveranno dunque ciò che ho comandato, onde non portino la pena del loro peccato, e muoiano per aver profanato le cose sante. Io sono l'Eterno che li santifico.
Leviticus	22	10	Nessun estraneo al sacerdozio mangerà delle cose sante: chi sta da un sacerdote o lavora da lui per un salario non mangerà delle cose sante.
Leviticus	22	11	Ma una persona che il sacerdote avrà comprata coi suoi danari, ne potrà mangiare; così pure colui che gli è nato in casa: questi potranno mangiare del pane di lui.
Leviticus	22	12	La figliuola di un sacerdote maritata a un estraneo non mangerà delle cose sante offerte per elevazione.
Leviticus	22	13	Ma se la figliuola del sacerdote è vedova, o ripudiata, senza figliuoli, e torna a stare da suo padre come quand'era giovine, potrà mangiare del pane del padre; ma nessun estraneo al sacerdozio ne mangerà.
Leviticus	22	14	E se uno mangia per sbaglio di una cosa santa, darà al sacerdote il valore della cosa santa aggiungendovi un quinto.
Leviticus	22	15	I sacerdoti non profaneranno dunque le cose sante dei figliuoli d'Israele, ch'essi offrono per elevazione all'Eterno,
Leviticus	22	16	e non faranno loro portare la pena del peccato di cui si renderebbero colpevoli, mangiando delle loro cose sante; poiché io sono l'Eterno che li santifico".
Leviticus	22	17	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	22	18	"Parla ad Aaronne, ai suoi figliuoli, a tutti i figliuoli d'Israele, e di' loro: Chiunque sia della casa 'Israele o de' forestieri in Israele che presenti in olocausto all'Eterno un'offerta per qualche voto o per qualche dono volontario, per essere gradito,
Leviticus	22	19	dovrà offrire un maschio, senza difetto, di fra i buoi, di fra le pecore o di fra le capre.
Leviticus	22	20	Non offrirete nulla che abbia qualche difetto, perché non sarebbe gradito.
Leviticus	22	21	Quand'uno offrirà all'Eterno un sacrifizio di azioni di grazie, di buoi o di pecore, sia per sciogliere un voto, sia come offerta volontaria, la vittima, perché sia gradita, dovrà esser perfetta: non dovrà aver difetti.
Leviticus	22	22	Non offrirete all'Eterno una vittima che sia cieca, o storpia, o mutilata, o che ubbia delle ulceri, o la rogna, o la scabbia; e non ne farete sull'altare un sacrifizio mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	22	23	Potrai presentare come offerta volontaria un bue o una pecora che abbia un membro troppo lungo o troppo corto; ma, come offerta per qualche voto, non sarebbe gradito.
Leviticus	22	24	Non offrirete all'Eterno un animale che abbia i testicoli ammaccati o schiacciati o strappati o tagliati; e di queste operazioni non ne farete nel vostro paese.
Leviticus	22	25	Non accetterete dallo straniero alcuna di queste vittime per offrirla come pane del vostro Dio; siccome sono mutilate, difettose, non sarebbero gradite per il vostro bene".
Leviticus	22	26	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	22	27	"Quando sarà nato un vitello, o un agnello, o un capretto, starà sette giorni sotto la madre; dall'ottavo giorno in poi, sarà gradito come sacrifizio fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	22	28	Sia vacca, sia pecora, non la scannerete lo stesso giorno col suo parto.
Leviticus	22	29	Quando offrirete all'Eterno un sacrifizio di azioni di grazie, l'offrirete in modo da esser graditi.
Leviticus	22	30	La vittima sarà mangiata il giorno stesso; non ne lascerete nulla fino ai mattino. Io sono l'Eterno.
Leviticus	22	31	Osserverete dunque i miei comandamenti, e li metterete in pratica. Io sono l'Eterno.
Leviticus	22	32	Non profanerete il mio santo nome, ond'io sia santificato in mezzo ai figliuoli d'Israele. Io sono l'Eterno che vi santifico,
Leviticus	22	33	che vi ho tratto dal paese d'Egitto per esser vostro Dio. Io sono l'Eterno".
Leviticus	23	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	23	2	"Parla ai figliuoli d'Israele e di' loro: Ecco le solennità dell'Eterno, che voi bandirete come sante convocazioni. Le mie solennità son queste.
Leviticus	23	3	Durante sei giorni si attenderà al lavoro; ma il settimo giorno è sabato, giorno di completo riposo e di santa convocazione. Non farete in esso lavoro alcuno; è un riposo consacrato all'Eterno in tutti i luoghi dove abiterete.
Leviticus	23	4	Queste sono le solennità dell'Eterno, le sante convocazioni che bandirete ai tempi stabiliti.
Leviticus	23	5	Il primo mese, il quattordicesimo giorno del mese, sull'imbrunire, sarà la Pasqua dell'Eterno;
Leviticus	23	6	e il quindicesimo giorno dello stesso mese sarà la festa dei pani azzimi in onore dell'Eterno; per sette giorni mangerete pane senza lievito.
Leviticus	23	7	Il primo giorno avrete una santa convocazione; non farete in esso alcuna opera servile;
Leviticus	23	8	e per sette giorni offrirete all'Eterno de' sacrifizi mediante il fuoco. Il settimo giorno si avrà una santa convocazione, non farete alcuna opera servile".
Leviticus	23	9	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	23	10	"Parla ai figliuoli d'Israele, di' loro: Quando sarete entrati nel paese che io vi do e ne mieterete la raccolta, porterete al sacerdote una mannella, come primizia della vostra raccolta;
Leviticus	23	11	e il sacerdote agiterà la mannella davanti all'Eterno, perché sia gradita per il vostro bene; il sacerdote l'agiterà il giorno dopo il sabato.
Leviticus	23	12	E il giorno che agiterete la mannella, offrirete un agnello di un anno, che sia senza difetto, come olocausto all'Eterno.
Leviticus	23	13	L'oblazione che l'accompagna sarà di due decimi di un efa di fior di farina intrisa con olio, come sacrifizio mediante il fuoco, di soave odore all'Eterno; la libazione sarà d'un quarto di un hin di vino.
Leviticus	23	14	Non mangerete pane, né grano arrostito, né spighe fresche, fino a quel giorno, fino a che abbiate ortata l'offerta al vostro Dio. E' una legge perpetua, di generazione in generazione, in tutti i luoghi dove abiterete.
Leviticus	23	15	Dall'indomani del sabato, dal giorno che avrete portato la mannella dell'offerta agitata, conterete sette settimane intere.
Leviticus	23	16	Conterete cinquanta giorni fino all'indomani del settimo sabato, e offrirete all'Eterno una nuova oblazione.
Leviticus	23	17	Porterete dai luoghi dove abiterete due pani per un'offerta agitata, i quali saranno di due decimi di un efa di fior di farina e cotti con del lievito; sono le primizie offerte all'Eterno.
Leviticus	23	18	E con que' pani offrirete sette agnelli dell'anno, senza difetto, un giovenco e due montoni, che saranno un olocausto all'Eterno assieme alla loro oblazione e alle loro libazioni; sarà un sacrifizio di soave odore fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	23	19	E offrirete un capro come sacrifizio per il peccato, e due agnelli dell'anno come sacrifizio di azioni di grazie.
Leviticus	23	20	Il sacerdote agiterà gli agnelli col pane delle primizie, come offerta agitata davanti all'Eterno; e tanto i pani quanto i due agnelli consacrati all'Eterno apparterranno al sacerdote.
Leviticus	23	21	In quel medesimo giorno bandirete la festa, e avrete una santa convocazione. Non farete alcun'opera servile. E' una legge perpetua, di generazione in generazione, in tutti i luoghi dove abiterete.
Leviticus	23	22	Quando mieterete la raccolta della vostra terra, non mieterai fino all'ultimo canto il tuo campo, e non raccoglierai ciò che resta da spigolare della tua raccolta; lo lascerai per il povero e per il forestiero. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro".
Leviticus	23	23	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	23	24	"Parla ai figliuoli d'Israele, di' loro: Il settimo mese, il primo giorno del mese avrete un riposo solenne, una commemorazione fatta a suon di tromba, una santa convocazione.
Leviticus	23	25	Non farete alcun'opera servile, e offrirete all'Eterno dei sacrifizi mediante il fuoco".
Leviticus	23	26	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	23	27	"Il decimo giorno di questo settimo mese sarà il giorno delle espiazioni; avrete una santa convocazione, umilierete le anime vostre e offrirete all'Eterno de' sacrifizi mediante il fuoco.
Leviticus	23	28	In quel giorno non farete alcun lavoro; poiché è un giorno d'espiazione, destinato a fare espiazione per voi davanti all'Eterno, ché l'Iddio vostro.
Leviticus	23	29	Poiché, ogni persona che non si umilierà in quel giorno, sarà sterminata di fra il suo popolo.
Leviticus	23	30	E ogni persona che farà in quel giorno qualsivoglia lavoro, io la distruggerò di fra il suo popolo.
Leviticus	23	31	Non farete alcun lavoro. E' una legge perpetua, di generazione in generazione, in tutti i luoghi dove abiterete.
Leviticus	23	32	Sarà per voi un sabato di completo riposo, e umilierete le anime vostre; il nono giorno del mese, dalla sera alla sera seguente, celebrerete il vostro sabato".
Leviticus	23	33	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	23	34	"Parla ai figliuoli d'Israele, e di' loro: Il quindicesimo giorno di questo settimo mese sarà la festa delle apanne, durante sette giorni, in onore dell'Eterno.
Leviticus	23	35	Il primo giorno vi sarà una santa convocazione; non farete alcuna opera servile.
Leviticus	23	36	Per sette giorni offrirete all'Eterno dei sacrifizi mediante il fuoco. L'ottavo giorno avrete una santa convocazione, e offrirete all'Eterno dei sacrifizi mediante il fuoco. E' giorno di solenne raunanza; non farete alcuna opera servile.
Leviticus	23	37	Queste sono le solennità dell'Eterno che voi bandirete come sante convocazioni, perché si offrano all'Eterno sacrifizi mediante il fuoco, olocausti e oblazioni, vittime e libazioni, ogni cosa al giorno stabilito,
Leviticus	23	38	oltre i sabati dell'Eterno, oltre i vostri doni, oltre tutti i vostri voti e tutte le offerte volontarie che presenterete all'Eterno.
Leviticus	23	39	Or il quindicesimo giorno del settimo mese, quando avrete raccolto i frutti della terra, celebrerete una festa all'Eterno, durante sette giorni; il primo giorno sarà di completo riposo; e l'ottavo, di completo riposo.
Leviticus	23	40	Il primo giorno prenderete del frutto di alberi d'ornamento: rami di palma, rami dalla verzura folta e alci de' torrenti, e vi rallegrerete dinanzi all'Eterno, ch'è l'Iddio vostro, durante sette giorni.
Leviticus	23	41	Celebrerete questa festa in onore dell'Eterno per sette giorni, ogni anno. E' una legge perpetua, di generazione in generazione. La celebrerete il settimo mese.
Leviticus	23	42	Dimorerete in capanne durante sette giorni; tutti quelli che saranno nativi d'Israele dimoreranno in capanne,
Leviticus	23	43	affinché i vostri discendenti sappiano che io feci dimorare in capanne i figliuoli d'Israele, quando li trassi fuori dal paese d'Egitto. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro".
Leviticus	23	44	Così Mosè dette ai figliuoli d'Israele le istruzioni relative alle solennità dell'Eterno.
Leviticus	24	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè dicendo:
Leviticus	24	2	"Ordina ai figliuoli d'Israele che ti portino dell'olio di uliva puro, vergine, per il candelabro, per tener le lampade continuamente accese.
Leviticus	24	3	Aaronne lo preparerà nella tenda di convegno, fuori del velo che sta davanti alla testimonianza, perché le lampade ardano del continuo, dalla sera al mattino, davanti all'Eterno. E' una legge perpetua, di generazione in generazione.
Leviticus	24	4	Egli le disporrà sul candelabro d'oro puro, perché ardano del continuo davanti all'Eterno.
Leviticus	24	5	Prenderai pure del fior di farina, e ne farai cuocere dodici focacce; ogni focaccia sarà di due decimi d'efa.
Leviticus	24	6	Le metterai in due file, sei per fila, sulla tavola d'oro puro davanti all'Eterno.
Leviticus	24	7	E porrai dell'incenso puro sopra ogni fila, e sarà sul pane come una ricordanza, come un sacrifizio fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Leviticus	24	8	Ogni giorno di sabato si disporranno i pani davanti all'Eterno, del continuo; saranno forniti dai figliuoli d'Israele; è un patto perpetuo.
Leviticus	24	9	I pani apparterranno ad Aaronne e ai suoi figliuoli, ed essi li mangeranno in luogo santo; poiché saranno per loro cosa santissima tra i sacrifizi fatti mediante il fuoco all'Eterno. E' una legge perpetua".
Leviticus	24	10	Or il figliuolo di una donna israelita e di un Egiziano uscì tra i figliuoli d'Israele; e fra questo figliuolo della donna israelita e un Israelita nacque una lite.
Leviticus	24	11	Il figliuolo della Israelita bestemmiò il nome dell'Eterno, e lo maledisse; onde fu condotto a Mosè. La madre di quel tale si chiamava Shelomith figliuola di Dibri, della tribù di Dan.
Leviticus	24	12	Lo misero in prigione, finché fosse deciso che cosa fare per ordine dell'Eterno.
Leviticus	24	13	E l'Eterno parlò a Mosè dicendo:
Leviticus	24	14	"Mena quel bestemmiatore fuori del campo; e tutti quelli che l'hanno udito posino le mani sul suo capo, e tutta la raunanza lo lapidi.
Leviticus	24	15	E parla ai figliuoli d'Israele, e di' loro: Chiunque maledirà il suo Dio porterà la pena del suo peccato.
Leviticus	24	16	E chi bestemmia il nome dell'Eterno dovrà esser messo a morte; tutta la raunanza lo dovrà lapidare. Sia straniero o nativo del paese, quando bestemmi il nome dell'Eterno, sarà messo a morte.
Leviticus	24	17	Chi percuote mortalmente un uomo qualsivoglia, dovrà esser messo a morte.
Leviticus	24	18	Chi percuote a morte un capo di bestiame, lo pagherà: vita per vita.
Leviticus	24	19	Quand'uno avrà fatto una lesione al suo prossimo, gli sarà fatto com'egli ha fatto:
Leviticus	24	20	frattura per frattura, occhio per occhio, dente per dente; gli si farà la stessa lesione ch'egli ha fatta all'altro.
Leviticus	24	21	Chi uccide un capo di bestiame, lo pagherà; ma chi uccide un uomo sarà messo a morte.
Leviticus	24	22	Avrete una stessa legge tanto per il forestiero quanto per il nativo del paese; poiché io sono l'Eterno, l'Iddio vostro".
Leviticus	24	23	E Mosè parlò ai figliuoli d'Israele, i quali trassero quel bestemmiatore fuori del campo, e lo lapidarono. Così i figliuoli d'Israele fecero quello che l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Leviticus	25	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè sul monte Sinai, dicendo:
Leviticus	25	2	"Parla ai figliuoli d'Israele e di' loro: Quando sarete entrati nel paese che io vi do, la terra dovrà avere il suo tempo di riposo consacrato all'Eterno.
Leviticus	25	3	Per sei anni seminerai il tuo campo, per sei anni poterai la tua vigna e ne raccoglierai i frutti;
Leviticus	25	4	ma il settimo anno sarà un sabato, un riposo completo per la terra, un sabato in onore dell'Eterno; non seminerai il tuo campo, né poterai la tua vigna.
Leviticus	25	5	Non mieterai quello che nascerà da sé dal seme caduto nella tua raccolta precedente, e non vendemmierai l'uva della vigna che non avrai potata; sarà un anno di completo riposo per la terra.
Leviticus	25	6	Ciò che la terra produrrà durante il suo riposo, servirà di nutrimento a te, al tuo servo, alla tua serva, al tuo operaio e al tuo forestiero che stanno da te,
Leviticus	25	7	al tuo bestiame e agli animali che sono nel tuo paese; tutto il suo prodotto servirà loro di nutrimento.
Leviticus	25	8	Conterai pure sette settimane d'anni: sette volte sette anni; e queste sette settimane d'anni ti faranno un periodo di quarantanove anni.
Leviticus	25	9	Poi il decimo giorno del settimo mese farai squillar la tromba; il giorno delle espiazioni farete squillar la tromba per tutto il paese.
Leviticus	25	10	E santificherete il cinquantesimo anno, e proclamerete l'affrancamento nel paese per tutti i suoi abitanti. Sarà per voi un giubileo; ognun di voi tornerà nella sua proprietà, e ognun di voi tornerà nella sua famiglia.
Leviticus	25	11	Il cinquantesimo anno sarà per voi un giubileo; non seminerete e non raccoglierete quello che i campi produrranno da sé, e non vendemmierete le vigne non potate.
Leviticus	25	12	Poiché è il giubileo; esso vi sarà sacro; mangerete il prodotto che vi verrà dai campi.
Leviticus	25	13	In quest'anno del giubileo ciascuno tornerà in possesso del suo.
Leviticus	25	14	Se vendete qualcosa al vostro prossimo o se comprate qualcosa dal vostro prossimo, nessuno faccia torto al suo fratello.
Leviticus	25	15	Regolerai la compra che farai dal tuo prossimo, sul numero degli anni passati dall'ultimo giubileo, e quegli venderà a te in ragione degli anni di rendita.
Leviticus	25	16	Quanti più anni resteranno, tanto più aumenterai il prezzo; e quanto minore sarà il tempo, tanto calerai il prezzo; poiché quegli ti vende il numero delle raccolte.
Leviticus	25	17	Nessun di voi danneggi il suo fratello, ma temerai il tuo Dio; poiché io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	25	18	Voi metterete in pratica le mie leggi, e osserverete le mie prescrizioni e le adempirete, e abiterete il paese in sicurtà.
Leviticus	25	19	La terra produrrà i suoi frutti, voi ne mangerete a sazietà e abiterete in essa in sicurtà.
Leviticus	25	20	E se dite: Che mangeremo il settimo anno, giacché non semineremo e non faremo la nostra raccolta?
Leviticus	25	21	Io disporrò che la mia benedizione venga su voi il sesto anno, ed esso vi darà una raccolta per tre anni.
Leviticus	25	22	E l'ottavo anno seminerete e mangerete della vecchia raccolta fino al nono anno; mangerete della raccolta vecchia finché sia venuta la nuova.
Leviticus	25	23	Le terre non si venderanno per sempre; perché la terra è mia, e voi state da me come forestieri e avventizi.
Leviticus	25	24	Perciò, in tutto il paese che sarà vostro possesso, concederete il diritto di riscatto del suolo.
Leviticus	25	25	Se il tuo fratello diventa povero e vende una parte della sua proprietà, colui che ha il diritto di riscatto, il suo parente più prossimo verrà, e riscatterà ciò che il suo fratello ha venduto.
Leviticus	25	26	E se uno non ha chi possa fare il riscatto, ma giunge a procurarsi da sé la somma necessaria al riscatto,
Leviticus	25	27	conterà le annate scorse dalla vendita, renderà il soprappiù al compratore, e rientrerà così nel suo.
Leviticus	25	28	Ma se non trova da sé la somma sufficiente a rimborsarlo, ciò che ha venduto rimarrà in mano del compratore fino all'anno del giubileo; al giubileo sarà cosa franca, ed egli rientrerà nel suo possesso.
Leviticus	25	29	Se uno vende una casa da abitare in una città murata, avrà il diritto di riscattarla fino al compimento di un anno dalla vendita; il suo diritto di riscatto durerà un anno intero.
Leviticus	25	30	Ma se quella casa posta in una città murata non è riscattata prima del compimento d'un anno intero, rimarrà in perpetuo intero, rimarrà in perpetuo proprietà del compratore e dei suoi discendenti; non sarà franca al giubileo.
Leviticus	25	31	Però, le case de' villaggi non attorniati da mura saranno considerate come parte dei fondi di terreno; otranno essere riscattate, e al giubileo saranno franche.
Leviticus	25	32	Quanto alle città de' Leviti e alle case ch'essi vi possederanno, i Leviti avranno il diritto perpetuo di riscatto.
Leviticus	25	33	E se anche uno de' Leviti ha fatto il riscatto, la casa venduta, con la città dove si trova, sarà franca al giubileo, perché le case delle città dei Leviti sono loro proprietà, in mezzo ai figliuoli d'Israele.
Leviticus	25	34	I campi situati ne' dintorni delle città dei Leviti non si potranno vendere, perché sono loro proprietà perpetua.
Leviticus	25	35	Se il tuo fratello ch'è presso di te è impoverito e i suoi mezzi vengon meno, tu lo sosterrai, anche se forestiero e avventizio, onde possa vivere presso di te.
Leviticus	25	36	Non trarre da lui interesse, né utile; ma temi il tuo Dio, e viva il tuo fratello presso di te.
Leviticus	25	37	Non gli darai il tuo danaro a interesse, né gli darai i tuoi viveri per ricavarne un utile.
Leviticus	25	38	Io sono l'Eterno, il vostro Dio, che vi ha tratto dal paese d'Egitto per darvi il paese di Canaan, per essere il vostro Dio.
Leviticus	25	39	Se il tuo fratello ch'è presso di te è impoverito e si vende a te, non lo farai servire come uno schiavo;
Leviticus	25	40	starà da te come un lavorante, come un avventizio. Ti servirà fino all'anno del giubileo;
Leviticus	25	41	allora se ne andrà da te insieme coi suoi figliuoli, tornerà nella sua famiglia, e rientrerà nella proprietà de' suoi padri.
Leviticus	25	42	Poiché essi sono miei servi, ch'io trassi dal paese d'Egitto; non debbono esser venduti come si vendono gli schiavi.
Leviticus	25	43	Non lo dominerai con asprezza, ma temerai il tuo Dio.
Leviticus	25	44	Quanto allo schiavo e alla schiava che potrete avere in proprio, li prenderete dalle nazioni che vi circondano; da queste comprerete lo schiavo e la schiava.
Leviticus	25	45	Potrete anche comprarne tra i figliuoli degli stranieri stabiliti fra voi e fra le loro famiglie che si troveranno fra voi, tra i figliuoli ch'essi avranno generato nel vostro paese; e saranno vostra proprietà.
Leviticus	25	46	E li potrete lasciare in eredità ai vostri figliuoli dopo di voi, come loro proprietà; vi servirete di loro come di schiavi in perpetuo; ma quanto ai vostri fratelli, i figliuoli d'Israele, nessun di voi dominerà l'altro con asprezza.
Leviticus	25	47	Se un forestiero stabilito presso di te arricchisce, e il tuo fratello divien povero presso di lui e si vende al forestiero stabilito presso di te o a qualcuno della famiglia del forestiero,
Leviticus	25	48	dopo che si sarà venduto, potrà essere riscattato; lo potrà riscattare uno de' suoi fratelli;
Leviticus	25	49	lo potrà riscattare suo zio, o il figliuolo del suo zio; lo potrà riscattare uno de' parenti dello stesso suo sangue, o, se ha i mezzi di farlo, potrà riscattarsi da sé.
Leviticus	25	50	Farà il conto, col suo compratore, dall'anno che gli si è venduto all'anno del giubileo; e il prezzo da pagare si regolerà secondo il numero degli anni, valutando le sue giornate come quelle di un lavorante.
Leviticus	25	51	Se vi sono ancora molti anni per arrivare al giubileo, pagherà il suo riscatto in ragione di questi anni, e in proporzione del prezzo per il quale fu comprato:
Leviticus	25	52	se rimangon pochi anni per arrivare al giubileo, farà il conto col suo compratore, e pagherà il prezzo del suo riscatto in ragione di quegli anni.
Leviticus	25	53	Starà da lui come un lavorante fissato annualmente; il padrone non lo dominerà con asprezza sotto i tuoi occhi.
Leviticus	25	54	E se non è riscattato in alcuno di quei modi, se ne uscirà libero l'anno del giubileo: egli, coi suoi figliuoli.
Leviticus	25	55	Poiché i figliuoli d'Israele son servi miei; sono miei servi, che ho tratto dal paese d'Egitto. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	26	1	Non vi farete idoli, non vi eleverete immagini scolpite né statue, e non collocherete nel vostro paese alcuna pietra ornata di figure, per prostrarvi davanti ad essa; poiché io sono l'Eterno, l'Iddio vostro.
Leviticus	26	2	Osserverete i miei sabati, e porterete rispetto al mio santuario. Io sono l'Eterno.
Leviticus	26	3	Se vi conducete secondo le mie leggi, se osservate i miei comandamenti e li mettete in pratica,
Leviticus	26	4	io vi darò le piogge nella loro stagione, la terra darà i suoi prodotti, e gli alberi della campagna daranno i loro frutti.
Leviticus	26	5	La trebbiatura vi durerà fino alla vendemmia, e la vendemmia vi durerà fino alla sementa; mangerete a sazietà il vostro pane, e abiterete in sicurtà il vostro paese.
Leviticus	26	6	Io farò che la pace regni nel paese; voi vi coricherete, e non ci sarà chi vi spaventi; farò sparire dal paese le bestie nocive, e la spada non passerà per il vostro paese.
Leviticus	26	7	Voi inseguirete i vostri nemici, ed essi cadranno dinanzi a voi per la spada.
Leviticus	26	8	Cinque di voi ne inseguiranno cento, cento di voi ne inseguiranno diecimila, e i vostri nemici cadranno dinanzi a voi per la spada.
Leviticus	26	9	E io mi volgerò verso voi, vi renderò fecondi e vi moltiplicherò, e raffermerò il mio patto con voi.
Leviticus	26	10	E voi mangerete delle raccolte vecchie, serbate a lungo, e trarrete fuori la raccolta vecchia per far posto alla nuova.
Leviticus	26	11	Io stabilirò la mia dimora in mezzo a voi, e l'anima mia non vi aborrirà.
Leviticus	26	12	Camminerò tra voi, sarò vostro Dio, e voi sarete mio popolo.
Leviticus	26	13	Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro, che vi ho tratto dal paese d'Egitto affinché non vi foste più schiavi; ho spezzato il vostro giogo, e v'ho fatto camminare a test'alta.
Leviticus	26	14	Ma se non mi date ascolto e se non mettete in pratica tutti questi comandamenti,
Leviticus	26	15	se disprezzate le mie leggi e l'anima vostra disdegna le mie prescrizioni in guisa che non mettiate in pratica tutti i miei comandamenti e rompiate il mio patto,
Leviticus	26	16	ecco quel che vi farò a mia volta: manderò contro voi il terrore, la consunzione e la febbre, che vi faranno venir meno gli occhi e languir l'anima, e seminerete invano la vostra sementa: la mangeranno i vostri nemici.
Leviticus	26	17	Volgerò la mia faccia contro di voi, e voi sarete sconfitti dai vostri nemici; quelli che vi odiano vi domineranno, e vi darete alla fuga senza che alcuno v'insegua.
Leviticus	26	18	E se nemmeno dopo questo vorrete darmi ascolto, io vi castigherò sette volte di più per i vostri peccati.
Leviticus	26	19	Spezzerò la superbia della vostra forza, farò che il vostro cielo sia come di ferro, e la vostra terra come di rame.
Leviticus	26	20	La vostra forza si consumerà invano, poiché la vostra terra non darà i suoi prodotti, e gli alberi della campagna non daranno i loro frutti.
Leviticus	26	21	E se mi resistete con la vostra condotta e non volete darmi ascolto, io vi colpirò sette volte di più, secondo i vostri peccati.
Leviticus	26	22	Manderò contro di voi le fiere della campagna, che vi rapiranno i figliuoli, stermineranno il vostro bestiame, vi ridurranno a un piccol numero, e le vostre strade diverranno deserte.
Leviticus	26	23	E se, nonostante questi castighi, non volete correggervi per tornare a me, ma con la vostra condotta mi resistete, anch'io vi resisterò,
Leviticus	26	24	e vi colpirò sette volte di più per i vostri peccati.
Leviticus	26	25	E farò venir contro di voi la spada, vindice del mio patto; voi vi raccoglierete nelle vostre città, ma io manderò in mezzo a voi la peste, e sarete dati in man del nemico.
Leviticus	26	26	Quando vi toglierò il pane che sostiene, dieci donne coceranno il vostro pane in uno stesso forno, vi distribuiranno il vostro pane a peso, e mangerete, ma non vi sazierete.
Leviticus	26	27	E se, nonostante tutto questo, non volete darmi ascolto ma con la vostra condotta mi resistete,
Leviticus	26	28	anch'io vi resisterò con furore, e vi castigherò sette volte di più per i vostri peccati.
Leviticus	26	29	Mangerete la carne dei vostri figliuoli, e mangerete la carne delle vostre figliuole.
Leviticus	26	30	Io devasterò i vostri alti luoghi, distruggerò le vostre statue consacrate al sole, metterò i vostri cadaveri sui cadaveri dei vostri idoli, e l'anima mia vi aborrirà.
Leviticus	26	31	E ridurrò le vostre città in deserti, desolerò i vostri santuari, e non aspirerò più il soave odore dei vostri profumi.
Leviticus	26	32	Desolerò il paese; e i vostri nemici che vi abiteranno, ne saranno stupefatti.
Leviticus	26	33	E, quanto a voi, io vi disperderò fra le nazioni, e vi darò dietro a spada tratta; il vostro paese sarà desolato, e le vostre città saranno deserte.
Leviticus	26	34	Allora la terra si godrà i suoi sabati per tutto il tempo che rimarrà desolata e che voi sarete nel paese ei vostri nemici; allora la terra si riposerà e si godrà i suoi sabati.
Leviticus	26	35	Per tutto il tempo che rimarrà desolata avrà il riposo che non ebbe nei vostri sabati, quando voi l'abitavate.
Leviticus	26	36	Quanto ai superstiti fra voi, io renderò pusillanime il loro cuore nel paese dei loro nemici: il rumore d'una foglia agitata li metterà in fuga; fuggiranno come si fugge dinanzi alla spada, e cadranno senza che alcuno l'insegua.
Leviticus	26	37	Precipiteranno l'uno sopra l'altro come davanti alla spada, senza che alcuno l'insegua, e voi non potrete resistere dinanzi ai vostri nemici.
Leviticus	26	38	E perirete fra le nazioni, e il paese de' vostri nemici vi divorerà.
Leviticus	26	39	I superstiti fra voi si struggeranno nei paesi de' loro nemici, a motivo delle proprie iniquità; e si struggeranno pure a motivo delle iniquità dei loro padri.
Leviticus	26	40	E confesseranno la loro iniquità e l'iniquità dei loro padri: l'iniquità delle trasgressioni commesse contro di me e della resistenza oppostami,
Leviticus	26	41	peccati per i quali anch'io avrò dovuto resister loro, e menarli nel paese de' loro nemici. Ma se allora il cuor loro incirconciso si umilierà, e se accetteranno la punizione della loro iniquità,
Leviticus	26	42	io mi ricorderò del mio patto con Giacobbe, mi ricorderò del mio patto con Isacco e del mio patto con brahamo, e mi ricorderò del paese;
Leviticus	26	43	poiché il paese sarà abbandonato da loro, e si godrà i suoi sabati mentre rimarrà desolato, senza di loro, ed essi accetteranno la punizione della loro iniquità per aver disprezzato le mie prescrizioni e aver avuto in avversione le mie leggi.
Leviticus	26	44	E, nonostante tutto questo, quando saranno nel paese dei loro nemici, io non li disprezzerò e non li prenderò in avversione fino al punto d'annientarli del tutto e di rompere il mio patto con loro; poiché io sono l'Eterno, il loro Dio;
Leviticus	26	45	ma per amor d'essi mi ricorderò del patto stretto coi loro antenati, i quali trassi dal paese d'Egitto, nel cospetto delle nazioni, per essere il loro Dio. Io sono l'Eterno".
Leviticus	26	46	Tali sono gli statuti, le prescrizioni e le leggi che l'Eterno stabilì fra sé e i figliuoli d'Israele, sul monte inai, per mezzo di Mosè.
Leviticus	27	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Leviticus	27	2	"Parla ai figliuoli d'Israele e di' loro: Quand'uno farà un voto concernente delle persone, queste persone apparterranno all'Eterno secondo la valutazione che ne farai.
Leviticus	27	3	E la tua stima sarà, per un maschio dai venti ai sessant'anni, cinquanta sicli d'argento, secondo il siclo del santuario;
Leviticus	27	4	se si tratta di una donna, la tua stima sarà di trenta sicli.
Leviticus	27	5	Dai cinque ai vent'anni, la tua stima sarà di venti sicli per un maschio, e di dieci sicli per una femmina.
Leviticus	27	6	Da un mese a cinque anni, la tua stima sarà di cinque sicli d'argento per un maschio, e di tre sicli d'argento per una femmina.
Leviticus	27	7	Dai sessant'anni in su, la tua stima sarà di quindici sicli per un maschio e di dieci sicli per una femmina.
Leviticus	27	8	E se colui che ha fatto il voto e troppo povero per pagare la somma fissata da te, lo si farà presentare al sacerdote, il quale lo tasserà. Il sacerdote farà una stima, in proporzione de' mezzi di colui che ha fatto il voto.
Leviticus	27	9	Se si tratta di animali che possono essere presentati come offerta all'Eterno, ogni animale che si darà all'Eterno sarà cosa santa.
Leviticus	27	10	Non lo si dovrà cambiare; non se ne metterà uno buono al posto di uno cattivo, o uno cattivo al posto di uno buono; e se pure uno sostituisce un animale all'altro, ambedue gli animali saranno cosa sacra.
Leviticus	27	11	E se si tratta di animali impuri di cui non si può fare offerta all'Eterno, l'animale sarà presentato davanti al sacerdote;
Leviticus	27	12	e il sacerdote ne farà la stima, secondo che l'animale sarà buono o cattivo; e uno se ne starà alla stima attane dal sacerdote.
Leviticus	27	13	Ma se uno lo vuol riscattare, aggiungerà un quinto alla tua stima.
Leviticus	27	14	Se uno consacra la sua casa per esser cosa santa all'Eterno, il sacerdote ne farà la stima secondo ch'essa sarà buona o cattiva; e uno se ne starà alla stima fattane dal sacerdote.
Leviticus	27	15	E se colui che ha consacrato la sua casa la vuol riscattare, aggiungerà un quinto al prezzo della stima, e sarà sua.
Leviticus	27	16	Se uno consacra all'Eterno un pezzo di terra della sua proprietà, ne farai la stima in ragione della sementa: cinquanta sicli d'argento per un omer di seme d'orzo.
Leviticus	27	17	Se consacra la sua terra dall'anno del giubileo, il prezzo ne resterà fissato secondo la tua stima;
Leviticus	27	18	ma se la consacra dopo il giubileo, il sacerdote ne valuterà il prezzo in ragione del numero degli anni che rimangono fino al giubileo, e si farà una detrazione dalla tua stima.
Leviticus	27	19	E se colui che ha consacrato il pezzo di terra lo vuol riscattare, aggiungerà un quinto al prezzo della tua stima, e resterà suo.
Leviticus	27	20	Ma se non riscatta il pezzo di terra e lo vende ad un altro, non lo si potrà più riscattare;
Leviticus	27	21	ma quel pezzo di terra, quando rimarrà franco al giubileo, sarà consacrato all'Eterno come una terra interdetta, e diventerà proprietà del sacerdote.
Leviticus	27	22	Se uno consacra all'Eterno un pezzo di terra ch'egli ha comprato e che non fa parte della sua proprietà,
Leviticus	27	23	il sacerdote ne valuterà il prezzo secondo la stima fino all'anno del giubileo; e quel tale pagherà il giorno stesso il prezzo fissato, giacché è cosa consacrata all'Eterno.
Leviticus	27	24	L'anno del giubileo la terra tornerà a colui da cui fu comprata, e del cui patrimonio faceva parte.
Leviticus	27	25	Tutte le tuo stime si faranno in sicli del santuario; il siclo è di venti ghere.
Leviticus	27	26	Però, nessuno potrà consacrare i primogeniti del bestiame, i quali appartengono già all'Eterno, perché primogeniti: sia un bue, sia un agnello, appartiene all'Eterno.
Leviticus	27	27	E se si tratta di un animale impuro, lo si riscatterà al prezzo della tua stima, aggiungendovi un quinto; e non è riscattato, sarà venduto al prezzo della tua stima.
Leviticus	27	28	Nondimeno, tutto ciò che uno avrà consacrato all'Eterno per voto d'interdetto, di fra le cose che gli appartengono, sia che si tratti di una persona, di un animale o di un pezzo di terra del suo patrimonio, non potrà esser né venduto, né riscattato; ogni interdetto è cosa interamente consacrata all'Eterno.
Leviticus	27	29	Nessuna persona consacrata per voto d'interdetto potrà essere riscattata; dovrà essere messa a morte.
Leviticus	27	30	Ogni decima della terra, sia delle raccolte del suolo sia dei frutti degli alberi, appartiene all'Eterno; è cosa consacrata all'Eterno.
Leviticus	27	31	Se uno vuol riscattare una parte della sua decima vi aggiungerà il quinto.
Leviticus	27	32	E ogni decima dell'armento o del gregge, il decimo capo di tutto ciò che passa sotto la verga del pastore, sarà consacrata all'Eterno.
Leviticus	27	33	Non si farà distinzione fra animale buono e cattivo, e non si faranno sostituzioni; e se si sostituisce un animale all'altro, ambedue saranno cosa sacra; non si potranno riscattare".
Leviticus	27	34	Questi sono i comandamenti che l'Eterno diede a Mosè per i figliuoli d'Israele, sul monte Sinai.
Numeri	1	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, nel deserto di Sinai, nella tenda di convegno, il primo giorno del secondo mese, il secondo anno dell'uscita de' figliuoli d'Israele dal paese d'Egitto, e disse:
Numeri	1	2	"Fate la somma di tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi di tutti i maschi, uno per uno,
Numeri	1	3	dall'età di venti anni in su, tutti quelli che in Israele possono andare alla guerra; tu ed Aaronne ne farete il censimento, secondo le loro schiere.
Numeri	1	4	E con voi ci sarà un uomo per tribù, il capo della casa de' suoi padri.
Numeri	1	5	Questi sono i nomi degli nomini che staranno con voi. Di Ruben: Elitsur, figliuolo di Scedeur;
Numeri	1	6	di Simeone: Scelumiel, figliuolo di Tsurishaddai;
Numeri	1	7	di Giuda: Nahshon, figliuolo di Aminadab;
Numeri	1	8	di Issacar: Nethaneel, figliuolo di Tsuar;
Numeri	1	9	di Zabulon: Eliab, figliuolo di Helon;
Numeri	1	10	de' figliuoli di Giuseppe: di Efraim: Elishama, figliuolo di Ammihud; di Manasse: Gamaliel, figliuolo di Pedahtsur;
Numeri	1	11	di Beniamino: Abidan, figliuolo di Ghideoni;
Numeri	1	12	di Dan: Ahiezer, figliuolo di Ammishaddai;
Numeri	1	13	di Ascer: Paghiel, figliuolo di Ocran;
Numeri	1	14	di Gad: Eliasaf, figliuolo di Deuel;
Numeri	1	15	di Neftali: Ahira, figliuolo di Enan".
Numeri	1	16	Questi furono i chiamati dal seno della raunanza, i principi delle tribù de' loro padri, i capi delle migliaia d'Israele.
Numeri	1	17	Mosè ed Aaronne presero dunque questi uomini ch'erano stati designati per nome,
Numeri	1	18	e convocarono tutta la raunanza, il primo giorno del secondo mese; e il popolo fu inscritto secondo le famiglie, secondo le case de' padri, contando il numero delle persone dai venti anni in su, uno per uno.
Numeri	1	19	Come l'Eterno gli aveva ordinato, Mosè ne fece il censimento nel deserto di Sinai.
Numeri	1	20	Figliuoli di Ruben, primogenito d'Israele, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi di tutti i maschi, uno per uno, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	21	il censimento della tribù di Ruben dette la cifra di quarantaseimila cinquecento.
Numeri	1	22	Figliuoli di Simeone, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, inscritti contando i nomi di tutti i maschi, uno per uno, dall'età di vent'anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	23	il censimento della tribù di Simeone dette la cifra di cinquantanovemila trecento.
Numeri	1	24	Figliuoli di Gad, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi dall'età di vent'anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	25	il censimento della tribù di Gad dette la cifra di quarantacinquemila seicentocinquanta.
Numeri	1	26	Figliuoli di Giuda, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi dall'età di venti anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	27	il censimento della tribù di Giuda dette la cifra di settantaquattromila seicento.
Numeri	1	28	Figliuoli di Issacar, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi dall'età di venti anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	29	il censimento della tribù di Issacar dette la cifra di cinquantaquattromila quattrocento.
Numeri	1	30	Figliuoli di Zabulon, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi dall'età di venti anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	31	il censimento della tribù di Zabulon dette la cifra di cinquantasettemila quattrocento.
Numeri	1	32	Figliuoli di Giuseppe: Figliuoli d'Efraim, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi dall'età di venti anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	33	il censimento della tribù di Efraim dette la cifra di quarantamila cinquecento.
Numeri	1	34	Figliuoli di Manasse, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi dall'età di venti anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	35	il censimento della tribù dì Manasse dette la cifra di trentaduemila duecento.
Numeri	1	36	Figliuoli di Beniamino, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi dall'età di venti anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	37	il censimento della tribù di Beniamino dette la cifra di trentacinquemila quattrocento.
Numeri	1	38	Figliuoli di Dan, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi dall'età di venti anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	39	il censimento della tribù di Dan dette la cifra di sessantaduemila settecento.
Numeri	1	40	Figliuoli di Ascer, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi dall'età di venti anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	41	il censimento della tribù di Ascer dette la cifra di quarantunmila cinquecento.
Numeri	1	42	Figliuoli di Neftali, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi dall'età di venti anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
Numeri	1	43	il censimento della tribù di Neftali dette la cifra di cinquantatremila quattrocento.
Numeri	1	44	Questi son quelli di cui Mosè ed Aaronne fecero il censimento, coi dodici uomini, principi d'Israele: e n'era uno per ognuna delle case de' loro padri.
Numeri	1	45	Così tutti i figliuoli d'Israele dei quali fu fatto il censimento secondo le case del loro padri, dall'età di vent'anni in su, cioè tutti gli uomini che in Israele potevano andare alla guerra,
Numeri	1	46	tutti quelli dei quali fu fatto il censimento, furono seicentotremila cinquecentocinquanta.
Numeri	1	47	Ma i Leviti, come tribù dei loro padri, non furon compresi nel censimento con gli altri;
Numeri	1	48	poiché l'Eterno avea parlato a Mosè, dicendo:
Numeri	1	49	"Soltanto della tribù di Levi non farai il censimento, e non ne unirai l'ammontare a quello de' figliuoli d'Israele;
Numeri	1	50	ma affida ai Leviti la cura del tabernacolo della testimonianza, di tutti i suoi utensili e di tutto ciò che gli appartiene. Essi porteranno il tabernacolo e tutti i suoi utensili, ne faranno il servizio, e staranno accampati attorno al tabernacolo.
Numeri	1	51	Quando il tabernacolo dovrà partire, i Leviti lo smonteranno; quando il tabernacolo dovrà accamparsi in qualche luogo, i Leviti lo rizzeranno; e l'estraneo che gli si avvicinerà sarà messo a morte.
Numeri	1	52	I figliuoli d'Israele pianteranno le loro tende ognuno nel suo campo, ognuno vicino alla sua bandiera, secondo le loro schiere.
Numeri	1	53	Ma i Leviti pianteranno le loro attorno al tabernacolo della testimonianza, affinché non si accenda l'ira mia contro la raunanza de' figliuoli d'Israele; e i Leviti avranno la cura del tabernacolo della testimonianza".
Numeri	1	54	I figliuoli d'Israele si conformarono in tutto agli ordini che l'Eterno avea dato a Mosè; fecero così.
Numeri	2	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè e ad Aaronne, dicendo:
Numeri	2	2	"I figliuoli d'Israele s'accamperanno ciascuno vicino alla sua bandiera sotto le insegne delle case dei loro padri; si accamperanno di faccia e tutt'intorno alla tenda di convegno.
Numeri	2	3	Sul davanti, verso oriente, s'accamperà la bandiera del campo di Giuda con le sue schiere;
Numeri	2	4	il principe de' figliuoli di Giuda è Nahshon, figliuolo di Aminadab, e il suo corpo, secondo il censimento, è di settantaquattromila seicento uomini.
Numeri	2	5	Accanto a lui s'accamperà la tribù di Issacar; il principe dei figliuoli di Issacar e Nethaneel, figliuoli di suar,
Numeri	2	6	e il suo corpo, secondo il censimento, è di cinquantaquattromila quattrocento uomini.
Numeri	2	7	Poi la tribù di Zabulon; il principe dei figliuoli di Zabulon e Eliab, figliuolo di Helon, e il suo corpo,
Numeri	2	8	secondo il censimento, è di cinquantasettemila quattrocento uomini.
Numeri	2	9	Il totale del censimento del campo di Giuda è dunque centottantaseimila quattrocento uomini, secondo le loro schiere. Si metteranno in marcia i primi.
Numeri	2	10	A mezzogiorno starà la bandiera del campo di Ruben con le sue schiere; il principe de' figliuoli di uben è Elitsur, figliuolo di Scedeur,
Numeri	2	11	e il suo corpo, secondo il censimento, è di quarantaseimila cinquecento uomini.
Numeri	2	12	Accanto a lui s'accamperà la tribù di Simeone; il principe de' figliuoli di Simeone è Scelumiel, figliuolo di Tsurishaddai,
Numeri	2	13	e il suo corpo, secondo il censimento, è di cinquantanovemila trecento uomini.
Numeri	2	14	Poi la tribù di Gad; il principe de' figliuoli di Gad è Eliasaf, figliuolo di Reuel,
Numeri	2	15	e il suo corpo, secondo il censimento, è di quarantacinquemila seicentocinquanta uomini.
Numeri	2	16	Il totale del censimento dei campo di Ruben è dunque centocinquantunmila e quattrocentocinquanta uomini, secondo le loro schiere. Si metteranno in marcia in seconda linea.
Numeri	2	17	Poi si metterà in marcia la tenda di convegno col campo dei Leviti in mezzo agli altri campi. Seguiranno nella marcia l'ordine nel quale erano accampati, ciascuno al suo posto, con la sua bandiera.
Numeri	2	18	Ad occidente starà la bandiera del campo di Efraim con le sue schiere; il principe de' figliuoli di fraim è Elishama,
Numeri	2	19	figliuolo di Ammihud, e il suo corpo, secondo il censimento, è di quarantamila cinquecento uomini.
Numeri	2	20	Accanto a lui s'accamperà la tribù di Manasse; il principe de' figliuoli di Manasse e Gamaliel, figliuolo di Pedahtsur,
Numeri	2	21	e il suo corpo, secondo il censimento, è di trentaduemila duecento uomini.
Numeri	2	22	Poi la tribù di Beniamino; il principe dei figliuoli di Beniamino è Abidan, figliuolo di Ghideoni,
Numeri	2	23	e il suo corpo, secondo il censimento, è di trentacinquemila quattrocento uomini.
Numeri	2	24	Il totale del censimento del campo d'Efraim è dunque centottomila cento uomini, secondo le loro schiere. Si metteranno in marcia in terza linea.
Numeri	2	25	A settentrione starà il campo di Dan con le sue schiere; il principe de' figliuoli di Dan è Ahiezer, figliuolo di Ammishaddai,
Numeri	2	26	e il suo campo, secondo il censimento, è di sessantaduemila settecento uomini.
Numeri	2	27	Accanto a lui s'accamperà la tribù di Ascer; il principe de' figliuoli di Ascer è Paghiel, figliuolo d'Ocran,
Numeri	2	28	e il suo campo, secondo il censimento, è di quarantunmila cinquecento uomini.
Numeri	2	29	Poi la tribù di Neftali; il principe de' figliuoli di Neftali è Ahira, figliuolo di Enan,
Numeri	2	30	e il suo campo, secondo il censimento, è di cinquantatremila quattrocento uomini.
Numeri	2	31	Il totale del censimento del campo di Dan è dunque centocinquantasettemila seicento. Si metteranno in marcia gli ultimi, secondo le loro bandiere".
Numeri	2	32	Questi furono i figliuoli d'Israele de' quali si fece il censimento secondo le case dei loro padri. Tutti gli uomini de' quali si fece il censimento, e che formarono i campi, secondo i loro corpi, furono seicentotremila cinquecentocinquanta.
Numeri	2	33	Ma i Leviti, secondo l'ordirle che l'Eterno avea dato a Mosè, non furon compresi nel censimento coi figliuoli d'Israele.
Numeri	2	34	E i figliuoli d'Israele si conformarono in tutto agli ordini che l'Eterno avea dati a Mosè: così s'accampavano secondo le loro bandiere, e così si mettevano in marcia, ciascuno secondo la sua famiglia, secondo la casa de' suoi padri.
Numeri	3	1	Or questi sono i discendenti di Aaronne e di Mosè nel tempo in cui l'Eterno parlò a Mosè sul monte inai.
Numeri	3	2	Questi sono i nomi dei figliuoli di Aaronne: Nadab, il primogenito, Abihu, Eleazar e Ithamar.
Numeri	3	3	Tali i nomi dei figliuoli d'Aaronne, che ricevettero l'unzione come sacerdoti e furon consacrati per esercitare il sacerdozio.
Numeri	3	4	Nadab e Abihu morirono davanti all'Eterno quand'offrirono fuoco straniero davanti all'Eterno, nel deserto di Sinai. Essi non aveano figliuoli, ed Eleazar e Ithamar esercitarono il sacerdozio in presenza d'Aaronne, loro padre.
Numeri	3	5	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	3	6	"Fa' avvicinare la tribù de' Leviti e ponila davanti al sacerdote Aaronne, affinché sia al suo servizio.
Numeri	3	7	Essi avranno la cura di tutto ciò che è affidato a lui e a tutta la raunanza davanti alla tenda di convegno e faranno così il servizio del tabernacolo.
Numeri	3	8	Avranno cura di tutti gli utensili della tenda di convegno e di quanto è affidato ai figliuoli d'Israele, e faranno così il servizio del tabernacolo.
Numeri	3	9	Tu darai i Leviti ad Aaronne e ai suoi figliuoli; essi gli sono interamente dati di tra i figliuoli d'Israele.
Numeri	3	10	Tu stabilirai Aaronne e i suoi figliuoli, perché esercitino le funzioni del loro sacerdozio; lo straniero che s'accosterà all'altare sarà messo a morte".
Numeri	3	11	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	3	12	"Ecco, io ho preso i Leviti di tra i figliuoli d'Israele in luogo d'ogni primogenito che apre il seno materno tra i figliuoli d'Israele; e i Leviti saranno miei;
Numeri	3	13	poiché ogni primogenito è mio; il giorno ch'io colpii tutti i primogeniti nel paese d'Egitto, io mi consacrerai tutti i primi parti in Israele, tanto degli uomini quanto degli animali; saranno miei: io sono 'Eterno".
Numeri	3	14	E l'Eterno parlò a Mosè nel deserto di Sinai, dicendo:
Numeri	3	15	"Fa' il censimento de' figliuoli di Levi secondo le case de' loro padri, secondo le loro famiglie; farai il censimento di tutti i maschi dall'età d'un mese in su".
Numeri	3	16	E Mosè ne fece il censimento secondo l'ordine dell'Eterno, come gli era stato comandato di fare.
Numeri	3	17	Questi sono i figliuoli di Levi, secondo i loro nomi: Gherson, Kehath e Merari.
Numeri	3	18	Questi i nomi dei figliuoli di Gherson, secondo le loro famiglie: Libni e Scimei.
Numeri	3	19	E i figliuoli di Kehath, secondo le loro famiglie: Amram, Jitsehar, Hebron e Uzziel.
Numeri	3	20	E i figliuoli di Merari secondo le loro famiglie: Mahli e Musci. Queste sono le famiglie dei Leviti, secondo le case de' loro padri.
Numeri	3	21	Da Gherson discendono la famiglia dei Libniti e la famiglia dei Scimeiti, che formano le famiglie dei hersoniti.
Numeri	3	22	Quelli de' quali fu fatto il censimento, contando tutti i maschi dall'età di un mese in su, furono settemila cinquecento.
Numeri	3	23	Le famiglie dei Ghersoniti avevano il campo dietro il tabernacolo, a occidente.
Numeri	3	24	Il principe della casa de' padri dei Ghersoniti era Eliasaf, figliuolo di Lael.
Numeri	3	25	Per quel che concerne la tenda di convegno, i figliuoli di Gherson doveano aver cura del tabernacolo e della tenda, della sua coperta, della portiera all'ingresso della tenda di convegno,
Numeri	3	26	delle tele del cortile e della portiera dell'ingresso del cortile, tutt'intorno al tabernacolo e all'altare, e dei suoi cordami per tutto il servizio del tabernacolo.
Numeri	3	27	Da Kehath discendono la famiglia degli Amramiti, la famiglia degli Jitsehariti, la famiglia degli ebroniti e la famiglia degli Uzzieliti, che formano le famiglie dei Kehathiti.
Numeri	3	28	Contando tutti i maschi dall'età di un mese in su, furono ottomila seicento, incaricati della cura del santuario.
Numeri	3	29	Le famiglie dei figliuoli di Kehath avevano il campo al lato meridionale del tabernacolo.
Numeri	3	30	Il principe della casa de' padri dei Kehathiti era Elitsafan, figliuolo di Uzziel.
Numeri	3	31	Alle loro cure erano affidati l'arca, la tavola, il candelabro, gli altari e gli utensili dei santuario coi quali si fa il servizio, il velo e tutto ciò che si riferisce al servizio del santuario.
Numeri	3	32	Il principe dei principi dei Leviti era Eleazar, figliuolo del sacerdote Aaronne; egli aveva la sorveglianza di quelli ch'erano incaricati della cura del santuario.
Numeri	3	33	Da Merari discendono la famiglia dei Mahliti e la famiglia dei Musciti, che formano le famiglie di erari.
Numeri	3	34	Quelli di cui si fece il censimento, contando tutti i maschi dall'età di un mese in su, furono seimila duecento.
Numeri	3	35	Il principe della casa de' padri delle famiglie di Merari era Tsuriel, figliuolo di Abihail. Essi aveano il campo dal lato settentrionale del tabernacolo.
Numeri	3	36	Alle cure dei figliuoli di Merari furono affidati le tavole del tabernacolo, le sue traverse, le sue colonne e le loro basi, tutti i suoi utensili e tutto ciò che si riferisce al servizio del tabernacolo,
Numeri	3	37	le colonne del cortile tutt'intorno, le loro basi, i loro piuoli e il loro cordame.
Numeri	3	38	Sul davanti del tabernacolo, a oriente, di faccia alla tenda di convegno, verso il sol levante, avevano il campo Mosè, Aaronne e i suoi figliuoli; essi aveano la cura del santuario in luogo de' figliuoli d'Israele; lo straniero che vi si fosse accostato sarebbe stato messo a morte.
Numeri	3	39	Tutti i Leviti di cui Mosè ed Aaronne fecero il censimento secondo le loro famiglie per ordine dell'Eterno, tutti i maschi dall'età di un mese in su, furono ventiduemila.
Numeri	3	40	E l'Eterno disse a Mosè: "Fa' il censimento di tutti i primogeniti maschi tra i figliuoli d'Israele dall'età di un mese in su e fa' il conto dei loro nomi.
Numeri	3	41	Prenderai i Leviti per me io sono l'Eterno invece di tutti i primogeniti de' figliuoli d'Israele e il bestiame dei Leviti in luogo dei primi parti del bestiame de' figliuoli d'Israele".
Numeri	3	42	E Mosè fece il censimento di tutti i primogeniti tra i figliuoli d'Israele, secondo l'ordine che l'Eterno gli avea dato.
Numeri	3	43	Tutti i primogeniti maschi di cui si fece il censimento, contando i nomi dall'età di un mese in su, urono ventiduemila duecentosettantatre.
Numeri	3	44	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	3	45	"Prendi i Leviti in luogo di tutti i primogeniti dei figliuoli d'Israele, e il bestiame de' Leviti in luogo del loro bestiame; e i Leviti saranno miei. Io sono l'Eterno.
Numeri	3	46	Per il riscatto dei duecentosettantatre primogeniti dei figliuoli d'Israele che oltrepassano il numero dei eviti,
Numeri	3	47	prenderai cinque sicli a testa; li prenderai secondo il siclo dei santuario, che è di venti ghere.
Numeri	3	48	Darai il danaro ad Aaronne e ai suoi figliuoli per il riscatto di quelli che oltrepassano il numero dei eviti".
Numeri	3	49	E Mosè prese il danaro per il riscatto di quelli che oltrepassavano il numero dei primogeniti riscattati dai Leviti;
Numeri	3	50	prese il danaro dai primogeniti dei figliuoli d'Israele: milletrecento sessantacinque sicli, secondo il siclo del santuario.
Numeri	3	51	E Mosè dette il danaro del riscatto ad Aaronne e ai suoi figliuoli, secondo l'ordine dell'Eterno, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Numeri	4	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè e ad Aaronne, dicendo:
Numeri	4	2	"Fate il conto dei figliuoli di Kehath, tra i figliuoli di Levi, secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri,
Numeri	4	3	dall'età di trent'anni in su fino all'età di cinquant'anni, di tutti quelli che possono assumere un ufficio per far l'opera nella tenda di convegno.
Numeri	4	4	Questo è il servizio che i figliuoli di Kehath avranno a fare nella tenda di convegno, e che concerne le cose santissime.
Numeri	4	5	Quando il campo si moverà, Aaronne e i suoi figliuoli verranno a smontare il velo di separazione, e copriranno con esso l'arca della testimonianza;
Numeri	4	6	poi porranno sull'arca una coperta di pelli di delfino, vi stenderanno sopra un panno tutto di stoffa violacea e vi metteranno al posto le stanghe.
Numeri	4	7	Poi stenderanno un panno violaceo sulla tavola dei pani della presentazione, e vi metteranno su i piatti, le coppe, i bacini, i calici per le libazioni; e vi sarà su anche il pane perpetuo;
Numeri	4	8	e su queste cose stenderanno un panno scarlatto, e sopra questo una coperta di pelli di delfino, e metteranno le stanghe alla tavola.
Numeri	4	9	Poi prenderanno un panno violaceo, col quale copriranno il candelabro, le sue lampade, le sue forbici, i suoi smoccolatoi e tutti i suoi vasi dell'olio destinati al servizio del candelabro;
Numeri	4	10	metteranno il candelabro con tutti i suoi utensili in una coperta di pelli di delfino, e lo porranno sopra un paio di stanghe.
Numeri	4	11	Poi stenderanno sull'altare d'oro un panno violaceo, e sopra questo una coperta di pelli di delfino; e metteranno le stanghe all'altare.
Numeri	4	12	E prenderanno tutti gli utensili di cui si fa uso per il servizio nel santuario, li metteranno in un panno violaceo, li avvolgeranno in una coperta di pelli di delfino e li porranno sopra un paio di stanghe.
Numeri	4	13	Poi toglieranno le ceneri dall'altare, e stenderanno sull'altare un panno scarlatto;
Numeri	4	14	vi metteranno su tutti gli utensili destinati al suo servizio, i bracieri, i forchettoni, le palette, i bacini, tutti gli utensili dell'altare e vi stenderanno su una coperta li pelli di delfino; poi porranno le stanghe all'altare.
Numeri	4	15	E dopo che Aaronne e i suoi figliuoli avranno finito di coprire il santuario e tutti gli arredi del santuario, quando il campo si moverà, i figliuoli di Kehath verranno per portar quelle cose; ma non toccheranno le cose sante, che non abbiano a morire. Queste sono le incombenze de' figliuoli di Kehath nella tenda di convegno.
Numeri	4	16	Ed Eleazar, figliuolo del sacerdote Aaronne, avrà l'incarico dell'olio per il candelabro, del profumo fragrante, dell'offerta perpetua e dell'olio dell'unzione, e l'incarico di tutto il tabernacolo e di tutto ciò he contiene, del santuario e de' suoi arredi".
Numeri	4	17	Poi l'Eterno parlò a Mosè e ad Aaronne dicendo:
Numeri	4	18	"Badate che la tribù delle famiglie dei Kehathiti non abbia ad essere sterminata di fra i Leviti;
Numeri	4	19	ma fate questo per loro, affinché vivano e non muoiano quando si accosteranno al luogo santissimo: Aaronne e i suoi figliuoli vengano e assegnino a ciascun d'essi il proprio servizio e il proprio incarico.
Numeri	4	20	E non entrino quelli a guardare anche per un istante le cose sante, onde non muoiano".
Numeri	4	21	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Numeri	4	22	"Fa' il conto anche dei figliuoli di Gherson, secondo le case dei loro padri, secondo le loro famiglie.
Numeri	4	23	Farai il censimento, dall'età di trent'anni in su fino all'età di cinquant'anni, di tutti quelli che possono assumere un ufficio per far l'opera nella tenda di convegno.
Numeri	4	24	Questo è il servizio delle famiglie dei Ghersoniti: quel che debbono fare e quello che debbono portare:
Numeri	4	25	porteranno i teli del tabernacolo e la tenda di convegno, la sua coperta, la coperta di pelli di delfino che v'è sopra, e la portiera all'ingresso della tenda di convegno;
Numeri	4	26	le cortine del cortile con la portiera dell'ingresso del cortile, cortine che stanno tutt'intorno al tabernacolo e all'altare, i loro cordami e tutti gli utensili destinati al loro servizio; faranno tutto il servizio che si riferisce queste cose.
Numeri	4	27	Tutto il servizio dei figliuoli dei Ghersoniti sarà sotto gli ordini di Aaronne e dei suoi figliuoli per tutto quello che dovranno portare e per tutto quello che dovranno fare; voi affiderete alla loro cura tutto quello che debbon portare.
Numeri	4	28	Tale è il servizio delle famiglie dei figliuoli del Ghersoniti nella tenda di convegno; e l'incarico loro sarà eseguito agli ordini di Ithamar figliuolo del sacerdote Aaronne.
Numeri	4	29	Farai il censimento dei figliuoli di Merari secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri;
Numeri	4	30	farai il censimento, dall'età di trent'anni in su fino all'età di cinquant'anni, di tutti quelli che possono assumere un ufficio per far l'opera nella tenda di convegno.
Numeri	4	31	Questo è quanto è affidato alle loro cure e quello che debbono portare, in conformità di tutto il loro servizio nella tenda di convegno: le assi del tabernacolo, le sue traverse, le sue colonne, le sue basi;
Numeri	4	32	le colonne che sono intorno al cortile, le loro basi, i loro piuoli, i loro cordami, tutti i loro utensili e tutto il servizio che vi si riferisce. Farete l'inventario nominativo degli oggetti affidati alle loro cure e ch'essi dovranno portare.
Numeri	4	33	Tale è il servizio delle famiglie dei figliuoli di Merari, tutto il loro servizio nella tenda di convegno, sotto ali ordini di Ithamar, figliuolo del sacerdote Aaronne".
Numeri	4	34	Mosè, Aaronne e i principi della raunanza fecero dunque il censimento dei figliuoli dei Kehathiti secondo le loro famiglie e secondo le case dei loro padri,
Numeri	4	35	di tutti quelli che dall'età di trent'anni in su fino all'età di cinquant'anni potevano assumere un ufficio per far l'opera nella tenda di convegno.
Numeri	4	36	E quelli di cui si fece il censimento secondo le loro famiglie, furono duemila settecentocinquanta.
Numeri	4	37	Questi son quelli delle famiglie dei Kehathiti dei quali si fece il censimento: tutti quelli che esercitavano un qualche ufficio nella tenda di convegno; Mosè ed Aaronne ne fecero il censimento secondo l'ordine che l'Eterno avea dato per mezzo di Mosè.
Numeri	4	38	I figliuoli di Gherson, di cui si fece il censimento secondo le loro famiglie e secondo le case dei loro padri,
Numeri	4	39	dall'età di trent'anni in su fino all'età di cinquant'anni, tutti quelli che potevano assumere un ufficio per far l'opera nella tenda di convegno,
Numeri	4	40	quelli di cui si fece il censimento secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, furono duemila seicentotrenta.
Numeri	4	41	Questi son quelli delle famiglie dei figliuoli di Gherson, di cui si fece il censimento: tutti quelli che esercitavano un qualche ufficio nella tenda di convegno; Mosè ed Aaronne ne fecero il censimento secondo l'ordine dell'Eterno.
Numeri	4	42	Quelli delle famiglie dei figliuoli di Merari dei quali si fece il censimento secondo le loro famiglie, secondo le famiglie dei loro padri,
Numeri	4	43	dall'età di trent'anni in su fino all'età di cinquant'anni, tutti quelli che potevano assumere un ufficio er far l'opera nella tenda di convegno,
Numeri	4	44	quelli di cui si fece il censimento secondo le loro famiglie, furono tremila duecento.
Numeri	4	45	Questi son quelli delle famiglie dei figliuoli di Merari, di cui si fece il censimento; Mosè ed Aaronne ne fecero il censimento secondo l'ordine che l'Eterno avea dato per mezzo di Mosè.
Numeri	4	46	Tutti i Leviti dei quali Mosè, Aaronne e i principi d'Israele fecero il censimento secondo le loro famiglie e secondo le case dei loro padri,
Numeri	4	47	dall'età di trent'anni in su fino all'età di cinquant'anni, tutti quelli che potevano assumere l'ufficio di servitori e l'ufficio di portatori nella tenda di convegno,
Numeri	4	48	tutti quelli di cui si fece il censimento, furono ottomila cinquecento ottanta.
Numeri	4	49	Ne fu fatto il censimento secondo l'ordine che l'Eterno avea dato per mezzo di Mosè, assegnando a ciascuno il servizio che dovea fare e quello che dovea portare. Così ne fu fatto il censimento come l'Eterno avea ordinato a Mosè.
Numeri	5	1	Poi l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	5	2	"Ordina ai figliuoli d'Israele che mandino fuori del campo ogni lebbroso, chiunque ha la gonorrea o è impuro per il contatto con un morto.
Numeri	5	3	Maschi o femmine che siano, li manderete fuori; li manderete fuori del campo perché non contaminino il loro campo in mezzo al quale io abito".
Numeri	5	4	I figliuoli d'Israele fecero così, e li mandarono fuori del campo. Come l'Eterno avea detto a Mosè, così fecero i figliuoli d'Israele.
Numeri	5	5	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Numeri	5	6	"Di' ai figliuoli d'Israele: Quando un uomo o una donna avrà fatto un torto a qualcuno commettendo una infedeltà rispetto all'Eterno, e questa persona si sarà così resa colpevole,
Numeri	5	7	ella confesserà il peccato commesso, restituirà per intero il corpo del delitto, aggiungendovi in più un quinto, e lo darà a colui verso il quale si è resa colpevole.
Numeri	5	8	Ma se questi non ha prossimo parente a cui si possa restituire il corpo del delitto, questo corpo del delitto restituito spetterà all'Eterno, cioè al sacerdote, oltre al montone espiatorio, mediante il quale si farà l'espiazione per il colpevole.
Numeri	5	9	Ogni offerta elevata di tutte le cose consacrate che i figliuoli d'Israele presenteranno al sacerdote, sarà del sacerdote;
Numeri	5	10	le cose che uno consacrerà saranno del sacerdote; ciò che uno darà al sacerdote, apparterrà a lui".
Numeri	5	11	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Numeri	5	12	"Parla ai figliuoli d'Israele, e di' loro: Se una donna si svia dal marito e commette una infedeltà contro di lui;
Numeri	5	13	se uno ha relazioni carnali con lei e la cosa è nascosta agli occhi del marito; s'ella si è contaminata in segreto senza che vi sian testimoni contro di lei o ch'ella sia stata còlta sul fatto,
Numeri	5	14	ove lo spirito di gelosia s'impossessi del marito e questi diventi geloso della moglie che si è contaminata, ovvero lo spirito di gelosia s'impossessi di lui e questi diventi geloso della moglie che non si è contaminata,
Numeri	5	15	quell'uomo menerà la moglie al sacerdote, e porterà un'offerta per lei: un decimo d'efa di farina d'orzo; non vi spanderà sopra olio né vi metterà sopra incenso, perché è un'oblazione di gelosia, un'oblazione commemorativa, destinata a ricordare una iniquità.
Numeri	5	16	Il sacerdote farà avvicinare la donna, e la farà stare in piè davanti all'Eterno.
Numeri	5	17	Poi il sacerdote prenderà dell'acqua santa in un vaso di terra; prenderà pure della polvere ch'è sul suolo del tabernacolo, e la metterà nell'acqua.
Numeri	5	18	Il sacerdote farà quindi stare la donna in piè davanti all'Eterno, le scoprirà il capo e porrà in mano di lei l'oblazione commemorativa, ch'è l'oblazione di gelosia; e il sacerdote avrà in mano l'acqua amara che arreca maledizione
Numeri	5	19	Il sacerdote farà giurare quella donna, e le dirà: Se nessun uomo ha dormito teco, e se non ti sei sviata er contaminarti ricevendo un altro invece del tuo marito, quest'acqua amara che arreca maledizione, non ti faccia danno!
Numeri	5	20	Ma se tu ti sei sviata ricevendo un altro invece del tuo marito e ti sei contaminata, e altri che il tuo marito ha dormito teco
Numeri	5	21	allora il sacerdote farà giurare la donna con un giuramento d'imprecazione e le dirà: l'Eterno faccia di te un oggetto di maledizione e di esecrazione fra il tuo popolo, facendoti smagrire i fianchi e gonfiare il ventre;
Numeri	5	22	e quest'acqua che arreca maledizione, t'entri nelle viscere per farti gonfiare il ventre e smagrire i fianchi! E la donna dirà: Amen! amen!
Numeri	5	23	Poi il sacerdote scriverà queste imprecazioni in un rotolo, e le cancellerà con l'acqua amara.
Numeri	5	24	Farà bere alla donna quell'acqua amara che arreca maledizione, e l'acqua che arreca maledizione entrerà in lei per produrle amarezza;
Numeri	5	25	e il sacerdote prenderà dalle mani della donna l'oblazione di gelosia, agiterà l'oblazione davanti all'Eterno, e l'offrirà sull'altare;
Numeri	5	26	e il sacerdote prenderà una manata di quell'oblazione come ricordanza, e la farà fumare sull'altare; poi farà bere l'acqua alla donna.
Numeri	5	27	E quando le avrà fatto bere l'acqua, avverrà che, s'ella si è contaminata ed ha commesso una infedeltà contro il marito, l'acqua che arreca maledizione entrerà in lei per produrre amarezza; il ventre le si gonfierà, i suoi fianchi smagriranno, e quella donna diventerà un oggetto di maledizione in mezzo al suo popolo.
Numeri	5	28	Ma se la donna non si è contaminata ed è pura, sarà riconosciuta innocente, ed avrà de' figliuoli.
Numeri	5	29	Questa è la legge relativa alla gelosia, per il caso in cui la moglie di uno si svii ricevendo un altro invece del suo marito, e si contamini,
Numeri	5	30	e per il caso in cui lo spirito di gelosia s'impossessi del marito, e questi diventi geloso della moglie; gli farà comparire sua moglie davanti all'Eterno, e il sacerdote le applicherà questa legge integralmente.
Numeri	5	31	Il marito sarà immune da colpa, ma la donna porterà la pena della sua iniquità".
Numeri	6	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Numeri	6	2	"Parla ai figliuoli d'Israele e di' loro: Quando un uomo o una donna avrà fatto un voto speciale, il voto di nazireato,
Numeri	6	3	per consacrarsi all'Eterno, si asterrà dal vino e dalle bevande alcooliche; non berrà aceto fatto di vino, né aceto fatto di bevanda alcoolica; non berrà liquori tratti dall'uva, e non mangerà uva, né fresca né secca.
Numeri	6	4	Tutto il tempo del suo nazireato non mangeria alcun prodotto della vigna, dagli acini alla buccia.
Numeri	6	5	Tutto il tempo del suo voto di nazireato il rasoio non passerà sul suo capo; fino a che sian compiuti i giorni per i quali ei s'è consacrato all'Eterno, sarà santo; si lascerà crescer liberamente i capelli sul capo.
Numeri	6	6	Tutto il tempo ch'ei s'è consacrato all'Eterno, non si accosterà a corpo morto;
Numeri	6	7	si trattasse anche di suo padre, di sua madre, del suo fratello e della sua sorella, non si contaminerà per loro alla loro morte, perché porta sul capo il segno della sua consacrazione a Dio.
Numeri	6	8	Tutto il tempo del suo nazireato egli è consacrato all'Eterno.
Numeri	6	9	E se uno gli muore accanto improvvisamente, e il suo capo consacrato rimane così contaminato, si raderà il capo il giorno della sua purificazione; se lo raderà il settimo giorno;
Numeri	6	10	l'ottavo giorno porterà due tortore o due giovani piccioni al sacerdote, all'ingresso della tenda di convegno.
Numeri	6	11	E il sacerdote ne offrirà uno come sacrifizio per il peccato e l'altro come olocausto, e farà per lui l'espiazione del peccato che ha commesso a cagion di quel morto; e, in quel giorno stesso, il nazireo consacrerà così il suo capo.
Numeri	6	12	Consacrerà di nuovo all'Eterno i giorni del suo nazireato, e offrirà un agnello dell'anno come sacrifizio di riparazione; i giorni precedenti non saranno contati, perché il suo nazireato è stato ontaminato.
Numeri	6	13	Questa è la legge del nazireato: quando i giorni del suo nazireato saranno compiuti, lo si farà venire all'ingresso della tenda di convegno;
Numeri	6	14	ed egli presenterà la sua offerta all'Eterno: un agnello dell'anno, senza difetto, per l'olocausto; una pecora dell'anno, senza difetto, per il sacrifizio per il peccato, e un montone senza difetto, per il sacrifizio di azioni di grazie;
Numeri	6	15	un paniere di pani azzimi fatti con fior di farina, di focacce intrise con olio, di gallette senza lievito unte d'olio, insieme con l'oblazione e le libazioni relative.
Numeri	6	16	Il sacerdote presenterà quelle cose davanti all'Eterno, e offrirà il suo sacrifizio per il peccato e il suo olocausto;
Numeri	6	17	offrirà il montone come sacrifizio di azioni di grazie all'Eterno col paniere dei pani azzimi; il sacerdote offrirà pure l'oblazione e la libazione.
Numeri	6	18	Il nazireo raderà, all'ingresso della tenda di convegno, il suo capo consacrato; prenderà i capelli del suo capo consacrato e li metterà sul fuoco che è sotto il sacrifizio di azioni di grazie.
Numeri	6	19	Il sacerdote prenderà la spalla del montone, quando sarà cotta, una focaccia non lievitata del paniere, una galletta senza lievito, e le porrà nelle mani del nazireo, dopo che questi avrà raso il suo capo consacrato.
Numeri	6	20	Il sacerdote le agiterà, come offerta agitata, davanti all'Eterno; è cosa santa che appartiene al sacerdote, assieme al petto dell'offerta agitata e alla spalla dell'offerta elevata. Dopo questo, il nazireo potrà bere del vino.
Numeri	6	21	Tale è la legge relativa a colui che ha fatto voto di nazireato, tale è la sua offerta all'Eterno per il suo nazireato, oltre quello che i suoi mezzi gli permetteranno di fare. Egli agirà secondo il voto che avrà fatto, conformemente alla legge del suo nazireato".
Numeri	6	22	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Numeri	6	23	"Parla ad Aaronne e al suoi figliuoli, e di' loro: Voi benedirete così i figliuoli d'Israele; direte loro:
Numeri	6	24	L'Eterno ti benedica e ti guardi!
Numeri	6	25	L'Eterno faccia risplendere il suo volto su te e ti sia propizio!
Numeri	6	26	L'Eterno volga verso te il suo volto, e ti dia la pace!
Numeri	6	27	Così metteranno il mio nome sui figliuoli d'Israele, e io li benedirò".
Numeri	7	1	Il giorno che Mosè ebbe finito di rizzare il tabernacolo e l'ebbe unto e consacrato con tutti i suoi utensili, quando ebbe rizzato l'altare con tutti i suoi utensili, e li ebbe unti e consacrati,
Numeri	7	2	i principi d'Israele, capi delle case de' loro padri, che erano i principi delle tribù ed aveano presieduto al censimento, presentarono un'offerta
Numeri	7	3	e la portarono davanti all'Eterno: sei carri-lettiga e dodici buoi; vale a dire un carro per due principi e un bove per ogni principe; e li offrirono davanti al tabernacolo.
Numeri	7	4	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	7	5	"Prendili da loro per impiegarli al servizio della tenda di convegno, e dalli ai Leviti; a ciascuno secondo le sue funzioni".
Numeri	7	6	Mosè prese dunque i carri e i buoi, e li dette ai Leviti.
Numeri	7	7	Dette due carri e quattro buoi ai figliuoli di Gherson, secondo le loro funzioni;
Numeri	7	8	dette quattro carri e otto buoi ai figliuoli di Merari, secondo le loro funzioni, sotto la sorveglianza d'Ithamar, figliuolo del sacerdote Aaronne;
Numeri	7	9	ma ai figliuoli di Kehath non ne diede punti, perché avevano il servizio degli oggetti sacri e doveano portarli sulle spalle.
Numeri	7	10	E i principi presentarono la loro offerta per la dedicazione dell'altare, il giorno ch'esso fu unto; i principi presentarono la loro offerta davanti all'altare.
Numeri	7	11	E l'Eterno disse a Mosè: "I principi presenteranno la loro offerta uno per giorno, per la dedicazione dell'altare".
Numeri	7	12	Colui che presentò la sua offerta il primo giorno fu Nahshon, figliuolo d'Amminadab della tribù di iuda;
Numeri	7	13	e la sua offerta fu un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, secondo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	14	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	15	un giovenco, un montone,
Numeri	7	16	un agnello dell'anno per l'olocausto, un capro per il sacrifizio per il peccato,
Numeri	7	17	e, per il sacrifizio di azioni di grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Nahshon, figliuolo d'Amminadab.
Numeri	7	18	Il secondo giorno, Nethaneel, figliuolo di Tsuar, principe d'Issacar, presentò la sua offerta.
Numeri	7	19	Offrì un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, secondo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	20	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	21	un giovenco, un montone, un agnello dell'anno per l'olocausto,
Numeri	7	22	un capro per il sacrifizio per il peccato,
Numeri	7	23	e, per il sacrifizio di azioni di grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Nethaneel, figliuolo di Tsuar.
Numeri	7	24	Il terzo giorno fu Eliab, figliuolo di Helon, principe dei figliuoli di Zabulon.
Numeri	7	25	La sua offerta fu un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, secondo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	26	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	27	un giovenco, un montone, un agnello dell'anno per l'olocausto,
Numeri	7	28	un capro per il sacrifizio per il peccato,
Numeri	7	29	e, per sacrifizio da render grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Eliab, figliuolo di Helon.
Numeri	7	30	Il quarto giorno fu Elitsur, figliuolo di Scedeur, principe dei figliuoli di Ruben.
Numeri	7	31	La sua offerta fu un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, secondo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	32	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	33	un giovenco, un montone, un agnello dell'anno per l'olocausto,
Numeri	7	34	un capro per il sacrifizio per il peccato,
Numeri	7	35	e, per sacrifizio di azioni di grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Elitsur, figliuolo di Scedeur.
Numeri	7	36	Il quinto giorno fu Scelumiel, figliuolo di Tsurishaddai, principe dei figliuoli di Simeone.
Numeri	7	37	La sua offerta fu un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, secondo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	38	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	39	un giovenco, un montone, un agnello dell'anno per l'olocausto,
Numeri	7	40	un capro per il sacrifizio per il peccato,
Numeri	7	41	e, per sacrifizio di azioni di grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Scelumiel, figliuolo di Tsurishaddai.
Numeri	7	42	Il sesto giorno fu Eliasaf, figliuolo di Deuel, principe dei figliuoli di Gad.
Numeri	7	43	La sua offerta fu un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, secondo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	44	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	45	un giovenco, un montone, un agnello dell'anno per l'olocausto,
Numeri	7	46	un capro per il sacrifizio per il peccato,
Numeri	7	47	e, per sacrifizio di azioni di grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Eliasaf, figliuolo di Deuel.
Numeri	7	48	Il settimo giorno fu Elishama, figliuolo di Ammihud, principe dei figliuoli d'Efraim.
Numeri	7	49	La sua offerta fu un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, econdo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	50	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	51	un giovenco, un montone, un agnello dell'anno per l'olocausto,
Numeri	7	52	un capro per il sacrifizio per il peccato,
Numeri	7	53	e, per il sacrifizio di azioni di grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Elishama, figliuolo di Am.
Numeri	7	54	L'ottavo giorno fu Gamaliel, figliuolo di Pedahtsur, principe dei figliuoli di Manasse.
Numeri	7	55	La sua offerta fu un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, secondo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	56	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	57	un giovenco, un montone, un agnello dell'anno per l'olocausto,
Numeri	7	58	un capro per il sacrifizio per il peccato,
Numeri	7	59	e, per il sacrifizio di azioni di grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Gamaliel, figliuolo di Pedahtsur.
Numeri	7	60	Il nono giorno fu Abidan, figliuolo di Ghideoni, principe dei figliuoli di Beniamino.
Numeri	7	61	La sua offerta fu un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, secondo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	62	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	63	un giovenco, un montone, un agnello dell'anno per l'olocausto,
Numeri	7	64	un capro per il sacrifizio per il peccato,
Numeri	7	65	e, per il sacrifizio di azioni di grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Abidan, figliuolo di Ghideoni.
Numeri	7	66	Il decimo giorno fu Ahiezer, figliuolo di Ammishaddai, principe dei figliuoli di Dan.
Numeri	7	67	La sua offerta fu un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, secondo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	68	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	69	un giovenco, un montone, un agnello dell'anno per l'olocausto,
Numeri	7	70	un capro per il sacrifizio per il peccato,
Numeri	7	71	e, per il sacrifizio di azioni di grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Ahiezer, figliuolo di Ammishaddai.
Numeri	7	72	L'undecimo giorno fu Paghiel, figliuolo di Ocran, principe dei figliuoli di Ascer.
Numeri	7	73	La sua offerta fu un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, secondo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	74	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	75	un giovenco, un montone, un agnello dell'anno per l'olocausto,
Numeri	7	76	un capro per il sacrifizio per il peccato,
Numeri	7	77	e, per il sacrifizio di azioni di grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Paghiel, figliuolo di Ocran.
Numeri	7	78	Il dodicesimo giorno fu Ahira, figliuolo d'Enan, principe dei figliuoli di Neftali.
Numeri	7	79	La sua offerta fu un piatto d'argento del peso di centotrenta sicli, un bacino d'argento di settanta sicli, secondo il siclo del santuario, ambedue pieni di fior di farina intrisa con olio, per l'oblazione;
Numeri	7	80	una coppa d'oro di dieci sicli piena di profumo,
Numeri	7	81	un giovenco, un montone, un agnello dell'anno per l'olocausto,
Numeri	7	82	un capro per il sacrifizio per li peccato,
Numeri	7	83	e, per il sacrifizio di azioni di grazie, due buoi, cinque montoni, cinque capri, cinque agnelli dell'anno. Tale fu l'offerta di Ahira, figliuolo di Enan.
Numeri	7	84	Questi furono i doni per la dedicazione dell'altare, da parte dei principi d'Israele, il giorno in cui esso fu unto: dodici piatti d'argento, dodici bacini d'argento, dodici coppe d'oro;
Numeri	7	85	ogni piatto d'argento pesava centotrenta sicli e ogni bacino d'argento, settanta; il totale dell'argento dei vasi fu duemila quattrocento sicli, secondo il siclo del santuario;
Numeri	7	86	dodici coppe d'oro piene di profumo, le quali, a dieci sicli per coppa, secondo il siclo del santuario, ettero, per l'oro delle coppe, un totale di centoventi sicli.
Numeri	7	87	Totale del bestiame per l'olocausto: dodici giovenchi, dodici montoni, dodici agnelli dell'anno con le oblazioni ordinarie, e dodici capri per il sacrifizio per il peccato.
Numeri	7	88	Totale del bestiame per il sacrifizio di azioni di grazie: ventiquattro giovenchi, sessanta montoni, sessanta capri, sessanta agnelli dell'anno. Tali furono i doni per la dedicazione dell'altare, dopo ch'esso fu unto.
Numeri	7	89	E quando Mosè entrava nella tenda di convegno per parlare con l'Eterno, udiva la voce che gli parlava dall'alto del propiziatorio che è sull'arca della testimonianza fra i due cherubini; e l'Eterno gli parlava.
Numeri	8	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Numeri	8	2	"Parla ad Aaronne, e digli: Quando collocherai le lampade, le sette lampade dovranno proiettare la luce sul davanti del candelabro".
Numeri	8	3	E Aaronne fece così; collocò le lampade in modo che facessero luce sul davanti del candelabro, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Numeri	8	4	Or il candelabro era fatto così: era d'oro battuto; tanto la sua base quanto i suoi fiori erano lavorati a martello. Mosè avea fatto il candelabro secondo il modello che l'Eterno gli avea mostrato.
Numeri	8	5	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	8	6	"Prendi i Leviti di tra i figliuoli d'Israele, e purificali.
Numeri	8	7	E, per purificarli, farai così: li aspergerai con l'acqua dell'espiazione, essi faranno passare il rasoio su tutto il loro corpo, laveranno le loro vesti e si purificheranno.
Numeri	8	8	Poi prenderanno un giovenco con l'oblazione ordinaria di fior di farina intrisa con olio, e tu prenderai un altro giovenco per il sacrifizio per il peccato.
Numeri	8	9	Farai avvicinare i Leviti dinanzi alla tenda di convegno, e convocherai tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele.
Numeri	8	10	Farai avvicinare i Leviti dinanzi all'Eterno, e i figliuoli d'Israele poseranno le loro mani sui Leviti;
Numeri	8	11	e Aaronne presenterà i Leviti come offerta agitata davanti all'Eterno da parte dei figliuoli d'Israele, ed essi faranno il servizio dell'Eterno.
Numeri	8	12	Poi i Leviti poseranno le loro mani sulla testa dei giovenchi, e tu ne offrirai uno come sacrifizio per il peccato e l'altro come olocausto all'Eterno, per fare l'espiazione per i Leviti.
Numeri	8	13	E farai stare i Leviti in piè davanti ad Aaronne e davanti ai suoi figliuoli, e li presenterai come un'offerta agitata all'Eterno.
Numeri	8	14	Così separerai i Leviti di tra i figliuoli d'Israele, e i Leviti saranno miei.
Numeri	8	15	Dopo questo, i Leviti verranno a fare il servizio nella tenda di convegno; e tu li purificherai, e li presenterai come un'offerta agitata;
Numeri	8	16	poiché mi sono interamente dati di tra i figliuoli d'Israele; io li ho presi per me, invece di tutti quelli che aprono il seno materno, dei primogeniti di tutti i figliuoli d'Israele.
Numeri	8	17	Poiché tutti i primogeniti dei figliuoli d'Israele, tanto degli uomini quanto del bestiame, sono miei; io me li consacrai il giorno che percossi tutti i primogeniti nel paese d'Egitto.
Numeri	8	18	E ho preso i Leviti invece di tutti i primogeniti dei figliuoli d'Israele.
Numeri	8	19	E ho dato in dono ad Aaronne ed ai suoi figliuoli i Leviti di tra i figliuoli d'Israele, perché facciano il servizio de' figliuoli d'Israele nella tenda di convegno, e perché facciano l'espiazione per i figliuoli d'Israele, onde nessuna piaga scoppi tra i figliuoli d'Israele per il loro accostarsi ai santuario".
Numeri	8	20	Così fecero Mosè, Aaronne e tutta la raunanza dei figliuoli d'Israele rispetto ai Leviti; i figliuoli d'Israele fecero a loro riguardo tutto quello che l'Eterno avea ordinato a Mosè relativamente a loro.
Numeri	8	21	E i Leviti si purificarono e lavarono le loro vesti; e Aaronne li presentò come un'offerta agitata davanti all'Eterno, e fece l'espiazione per essi, per purificarli.
Numeri	8	22	Dopo questo, i Leviti vennero a fare il loro servizio nella tenda di convegno in presenza di Aaronne e dei suoi figliuoli. Si fece rispetto ai Leviti secondo l'ordine che l'Eterno avea dato a Mosè circa loro.
Numeri	8	23	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	8	24	"Questo è quel che concerne i Leviti: da venticinque anni in su il Levita entrerà in servizio per esercitare un ufficio nella tenda di convegno;
Numeri	8	25	e dall'età di cinquant'anni si ritirerà dall'esercizio dell'ufficio, e non servirà più.
Numeri	8	26	Potrà assistere i suoi fratelli nella tenda di convegno, sorvegliando ciò che è affidato alle loro cure; ma non farà più servizio. Così farai, rispetto ai Leviti, per quel che concerne i loro uffici".
Numeri	9	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, nel deserto di Sinai, il primo mese del secondo anno da che furono usciti dal paese d'Egitto, dicendo:
Numeri	9	2	"I figliuoli d'Israele celebreranno la pasqua nel tempo stabilito.
Numeri	9	3	La celebrerete nel tempo stabilito, il quattordicesimo giorno di questo mese, sull'imbrunire; la celebrerete secondo tutte le leggi e secondo tutte le prescrizioni che vi si riferiscono".
Numeri	9	4	E Mosè parlò ai figliuoli d'Israele perché celebrassero la pasqua.
Numeri	9	5	Ed essi celebrarono la pasqua il quattordicesimo giorno del primo mese, sull'imbrunire, nel deserto di inai; i figliuoli d'Israele si conformarono a tutti gli ordini che l'Eterno avea dati a Mosè.
Numeri	9	6	Or v'erano degli uomini che, essendo impuri per aver toccato un morto, non potevan celebrare la pasqua in quel giorno. Si presentarono in quello stesso giorno davanti a Mosè e davanti ad Aaronne;
Numeri	9	7	e quegli uomini dissero a Mosè: "Noi siamo impuri per aver toccato un morto; perché ci sarebb'egli tolto di poter presentare l'offerta dell'Eterno, al tempo stabilito, in mezzo ai figliuoli d'Israele?"
Numeri	9	8	E Mosè rispose loro: "Aspettate, e sentirò quel che l'Eterno ordinerà a vostro riguardo".
Numeri	9	9	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	9	10	"Parla ai figliuoli d'Israele, e di' loro: Se uno di voi o de' vostri discendenti sarà impuro per il contatto con un morto o sarà lontano in viaggio, celebrerà lo stesso la pasqua in onore dell'Eterno.
Numeri	9	11	La celebreranno il quattordicesimo giorno del secondo mese, sull'imbrunire; la mangeranno con del pane senza lievito e con delle erbe amare;
Numeri	9	12	non ne lasceranno nulla di resto fino al mattino, e non ne spezzeranno alcun osso. La celebreranno secondo tutte le leggi della pasqua.
Numeri	9	13	Ma colui ch'è puro e che non è in viaggio, se s'astiene dal celebrare la pasqua, quel tale sarà sterminato di fra il suo popolo; siccome non ha presentato l'offerta all'Eterno nel tempo stabilito, quel tale porterà la pena del suo peccato.
Numeri	9	14	E se uno straniero che soggiorna tra voi celebra la pasqua dell'Eterno, si conformerà alle leggi e alle prescrizioni della pasqua. Avrete un'unica legge, per lo straniero e per il nativo del paese".
Numeri	9	15	Or il giorno in cui il tabernacolo fu eretto, la nuvola coprì il tabernacolo, la tenda della testimonianza;, dalla sera fino alla mattina, aveva sul tabernacolo l'apparenza d'un fuoco.
Numeri	9	16	Così avveniva sempre: la nuvola copriva il tabernacolo, e di notte avea l'apparenza d'un fuoco.
Numeri	9	17	E tutte le volte che la nuvola s'alzava di sulla tenda, i figliuoli d'Israele si mettevano in cammino; e dove la nuvola si fermava, quivi i figliuoli d'Israele si accampavano.
Numeri	9	18	I figliuoli d'Israele si mettevano in cammino all'ordine dell'Eterno, e all'ordine dell'Eterno si accampavano; rimanevano accampati tutto il tempo che la nuvola restava sul tabernacolo.
Numeri	9	19	E quando la nuvola rimaneva per molti giorni sul tabernacolo, i figliuoli d'Israele osservavano la prescrizione dell'Eterno e non si movevano.
Numeri	9	20	E se avveniva che la nuvola rimanesse pochi giorni sul tabernacolo, all'ordine dell'Eterno rimanevano accampati, e all'ordine dell'Eterno si mettevano in cammino.
Numeri	9	21	E se la nuvola si fermava dalla sera alla mattina, e s'alzava la mattina, si mettevano in cammino; o se dopo un giorno e una notte la nuvola si alzava, si mettevano in cammino.
Numeri	9	22	Se la nuvola rimaneva ferma sul tabernacolo due giorni o un mese o un anno, i figliuoli d'Israele rimanevano accampati e non si moveano; ma, quando s'alzava, si mettevano in cammino.
Numeri	9	23	All'ordine dell'Eterno si accampavano, e all'ordine dell'Eterno si mettevano in cammino; osservavano le prescrizioni dell'Eterno, secondo l'ordine trasmesso dall'Eterno per mezzo di Mosè.
Numeri	10	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Numeri	10	2	"Fatti due trombe d'argento; le farai d'argento battuto; ti serviranno per convocare la raunanza e per far muovere i campi.
Numeri	10	3	Al suon d'esse tutta la raunanza si raccoglierà presso di te, all'ingresso della tenda di convegno.
Numeri	10	4	Al suono d'una tromba sola, i principi, i capi delle migliaia d'Israele, si aduneranno presso di te.
Numeri	10	5	Quando sonerete a lunghi e forti squilli, i campi che sono a levante si metteranno in cammino.
Numeri	10	6	Quando sonerete una seconda volta a lunghi e forti squilli, i campi che si trovano a mezzogiorno si metteranno in cammino; si sonerà a lunghi e forti squilli quando dovranno mettersi in cammino.
Numeri	10	7	Quando dev'esser convocata la raunanza, sonerete, ma non a lunghi e forti squilli.
Numeri	10	8	E i sacerdoti figliuoli d'Aaronne soneranno le trombe; sarà una legge perpetua per voi e per i vostri discendenti.
Numeri	10	9	Quando nel vostro paese andrete alla guerra contro il nemico che vi attaccherà, sonerete a lunghi e forti squilli con le trombe, e sarete ricordati dinanzi all'Eterno, al vostro Dio, e sarete liberati dai vostri nemici.
Numeri	10	10	Così pure nei vostri giorni di gioia, nelle vostre solennità e al principio de' vostri mesi, sonerete con le trombe quand'offrirete i vostri olocausti e i vostri sacrifizi di azioni di grazie; ed esse vi faranno ricordare nel cospetto del vostro Dio. Io sono l'Eterno, il vostro Dio".
Numeri	10	11	Or avvenne che, il secondo anno il secondo mese, il ventesimo giorno del mese, la nuvola s'alzò di sopra il tabernacolo della testimonianza.
Numeri	10	12	E i figliuoli d'Israele partirono dal deserto di Sinai, secondo l'ordine fissato per le loro marce; e la nuvola si fermò nel deserto di Paran.
Numeri	10	13	Così si misero in cammino la prima volta, secondo l'ordine dell'Eterno trasmesso per mezzo di Mosè.
Numeri	10	14	La bandiera del campo de' figliuoli di Giuda, diviso secondo le loro schiere, si mosse la prima. Nahshon, figliuolo di Amminadab comandava l'esercito di Giuda.
Numeri	10	15	Nethaneel, figliuolo di Tsuar, comandava l'esercito della tribù de' figliuoli d'Issacar,
Numeri	10	16	ed Eliab, figliuolo di Helon, comandava l'esercito della tribù dei figliuoli di Zabulon.
Numeri	10	17	Il tabernacolo fu smontato, e i figliuoli di Gherson e i figliuoli di Merari si misero in cammino, portando il tabernacolo.
Numeri	10	18	Poi si mosse la bandiera del campo di Ruben, diviso secondo le sue schiere. Elitsur, figliuolo di cedeur, comandava l'esercito di Ruben.
Numeri	10	19	Scelumiel, figliuolo di Tsurishaddai, comandava l'esercito della tribù de' figliuoli di Simeone,
Numeri	10	20	ed Eliasaf, figliuolo di Deuel, comandava l'esercito della tribù de' figliuoli di Gad.
Numeri	10	21	Poi si mossero i Kehathiti, portando gli oggetti sacri; e gli altri rizzavano il tabernacolo, prima che quelli arrivassero.
Numeri	10	22	Poi si mosse la bandiera del campo de' figliuoli di Efraim, diviso secondo le sue schiere. Elishama, figliuolo di Ammihud, comandava l'esercito di Efraim.
Numeri	10	23	Gamaliel, figliuolo di Pedahtsur, comandava l'esercito della tribù dei figliuoli di Manasse,
Numeri	10	24	e Abidan, figliuolo di Ghideoni, comandava l'esercito della tribù de' figliuoli di Beniamino.
Numeri	10	25	Poi si mosse la bandiera del campo de' figliuoli di Dan, diviso secondo le sue schiere, formando la retroguardia di tutti i campi. Ahiezer, figliuolo di Ammishaddai, comandava l'esercito di Dan.
Numeri	10	26	Paghiel, figliuolo di Ocran, comandava l'esercito della tribù de' figliuoli di Ascer,
Numeri	10	27	e Ahira, figliuolo di Enan, comandava l'esercito della tribù de' figliuoli di Neftali.
Numeri	10	28	Tale era l'ordine in cui i figliuoli d'Israele si misero in cammino, secondo le loro schiere. E così partirono.
Numeri	10	29	Or Mosè disse a Hobab, figliuolo di Reuel, Madianita, suocero di Mosè: "Noi c'incamminiamo verso il luogo del quale l'Eterno ha detto: Io ve lo darò. Vieni con noi e ti faremo, del bene, perché l'Eterno ha promesso di far del bene a Israele".
Numeri	10	30	Hobab gli rispose: "Io non verrò, ma andrò al mio paese e dal miei parenti".
Numeri	10	31	E Mosè disse: "Deh, non ci lasciare; poiché tu conosci i luoghi dove dovremo accamparci nel deserto, sarai la nostra guida.
Numeri	10	32	E, se vieni con noi, qualunque bene l'Eterno farà a noi, noi lo faremo a te".
Numeri	10	33	Così partirono dal monte dell'Eterno, e fecero tre giornate di cammino; e l'arca del patto dell'Eterno andava davanti a loro durante le tre giornate di cammino, per cercar loro un luogo di riposo.
Numeri	10	34	E la nuvola dell'Eterno era su loro, durante il giorno, quando partivano dal campo.
Numeri	10	35	Quando l'arca partiva, Mosè diceva: "Lèvati, o Eterno, e siano dispersi i tuoi nemici, e fuggano dinanzi alla tua presenza quelli che t'odiano!"
Numeri	10	36	E quando si posava, diceva: "Torna, o Eterno, alle miriadi delle schiere d'Israele!"
Numeri	11	1	Or il popolo fece giungere empi mormorii agli orecchi dell'Eterno; e come l'Eterno li udì, la sua ira si accese, il fuoco dell'Eterno divampò fra loro e divorò l'estremità del campo.
Numeri	11	2	E il popolo gridò a Mosè; Mosè pregò l'Eterno, e il fuoco si spense.
Numeri	11	3	E a quel luogo fu posto nome Taberah, perché il fuoco dell'Eterno avea divampato fra loro.
Numeri	11	4	E l'accozzaglia di gente raccogliticcia ch'era tra il popolo, fu presa da concupiscenza; e anche i figliuoli d'Israele ricominciarono a piagnucolare e a dire: "Chi ci darà da mangiare della carne?
Numeri	11	5	Ci ricordiamo de' pesci che mangiavamo in Egitto per nulla, de' cocomeri, de' poponi, de' porri, delle cipolle e degli agli.
Numeri	11	6	E ora l'anima nostra e inaridita; non c'è più nulla! gli occhi nostri non vedono altro che questa manna".
Numeri	11	7	Or la manna era simile al seme di coriandolo e avea l'aspetto del bdellio.
Numeri	11	8	Il popolo andava attorno a raccoglierla; poi la riduceva in farina con le macine o la pestava nel mortaio, la faceva cuocere in pentole o ne faceva delle focacce, e aveva il sapore d'una focaccia con l'olio.
Numeri	11	9	Quando la rugiada cadeva sul campo, la notte, vi cadeva anche la manna.
Numeri	11	10	E Mosè udì il popolo che piagnucolava, in tutte le famiglie, ognuno all'ingresso della propria tenda; 'ira dell'Eterno si accese gravemente, e la cosa dispiacque anche a Mosè.
Numeri	11	11	E Mosè disse all'Eterno: "Perché hai trattato così male il tuo servo? perché non ho io trovato grazia agli occhi tuoi, che tu m'abbia messo addosso il carico di tutto questo popolo?
Numeri	11	12	L'ho forse concepito io tutto questo popolo? o l'ho forse dato alla luce io, che tu mi dica: Portalo sul tuo seno, come il balio porta il bimbo lattante, fino al paese che tu hai promesso con giuramento ai suoi padri?
Numeri	11	13	Donde avrei io della carne da dare a tutto questo popolo? Poiché piagnucola dietro a me, dicendo: Dacci da mangiar della carne!
Numeri	11	14	Io non posso, da me solo, portare tutto questo popolo; è un peso troppo grave per me.
Numeri	11	15	E se mi vuoi trattare così, uccidimi, ti prego; uccidimi, se ho trovato grazia agli occhi tuoi; e ch'io non vegga la mia sventura!"
Numeri	11	16	E l'Eterno disse a Mosè: "Radunami settanta uomini degli anziani d'Israele, conosciuti da te come anziani del popolo e come aventi autorità sovr'esso; conducili alla tenda di convegno, e vi si presentino con te.
Numeri	11	17	Io scenderò e parlerò quivi teco; prenderò dello spirito che è su te e lo metterò su loro, perché portino con te il carico del popolo, e tu non lo porti più da solo.
Numeri	11	18	E dirai al popolo: Santificatevi per domani, e mangerete della carne, poiché avete pianto agli orecchi dell'Eterno, dicendo: Chi ci farà mangiar della carne? Stavamo pur bene in Egitto! Ebbene, l'Eterno vi darà della carne, e voi ne mangerete.
Numeri	11	19	E ne mangerete, non per un giorno, non per due giorni, non per cinque giorni, non per dieci giorni, non per venti giorni, ma per un mese intero,
Numeri	11	20	finché vi esca per le narici e vi faccia nausea poiché avete rigettato l'Eterno che è in mezzo a voi, e avete pianto davanti a lui, dicendo: Perché mai siamo usciti dall'Egitto?"
Numeri	11	21	E Mosè disse: "Questo popolo, in mezzo al quale mi trovo, novera seicentomila adulti, e tu hai detto: Io darò loro della carne, e ne mangeranno per un mese intero!
Numeri	11	22	Si scanneranno per loro greggi ed armenti in modo che n'abbiano abbastanza? o si radunerà per loro utto il pesce del mare in modo che n'abbiano abbastanza?"
Numeri	11	23	E l'Eterno rispose a Mosè: "La mano dell'Eterno è forse raccorciata? Ora vedrai se la parola che t'ho detta s'adempia o no".
Numeri	11	24	Mosè dunque uscì e riferì al popolo le parole dell'Eterno; e radunò settanta uomini degli anziani del popolo, e li pose intorno alla tenda.
Numeri	11	25	E l'Eterno scese nella nuvola e gli parlò; prese dello spirito ch'era su lui, e lo mise sui settanta anziani; avvenne che quando lo spirito si fu posato su loro, quelli profetizzarono, ma non continuarono.
Numeri	11	26	Intanto, due uomini, l'uno chiamato Eldad e l'altro Medad, erano rimasti nel campo, e lo spirito si posò su loro; erano fra gl'iscritti, ma non erano usciti per andare alla tenda; e profetizzarono nel campo.
Numeri	11	27	Un giovine corse a riferire la cosa a Mosè, e disse: "Eldad e Medad profetizzano nel campo".
Numeri	11	28	Allora Giosuè, figliuolo di Nun, servo di Mosè dalla sua giovinezza, prese a dire: "Mosè, signor mio, non glielo permettere!"
Numeri	11	29	Ma Mosè gli rispose: "Sei tu geloso per me? Oh! fossero pur tutti profeti nel popolo dell'Eterno, e volesse l'Eterno metter su loro lo spirito suo!"
Numeri	11	30	E Mosè si ritirò nel campo, insieme con gli anziani d'Israele.
Numeri	11	31	E un vento si levò, per ordine dell'Eterno, e portò delle quaglie dalla parte del mare, e le fe' cadere presso il campo, sulla distesa di circa una giornata di cammino da un lato e una giornata di cammino dall'altro intorno al campo, e a un'altezza di circa due cubiti sulla superficie del suolo.
Numeri	11	32	E il popolo si levò, e tutto quel giorno e tutta la notte e tutto il giorno seguente raccolse le quaglie. Chi ne raccolse meno n'ebbe dieci omer; e se le distesero tutt'intorno al campo.
Numeri	11	33	Ne avevano ancora la carne fra i denti e non l'aveano peranco masticata, quando l'ira dell'Eterno s'accese contro il popolo, e l'Eterno percosse il popolo con una gravissima piaga.
Numeri	11	34	E a quel luogo fu dato il nome di Kibroth-Hattaava, perché vi si seppellì la gente ch'era stata presa dalla concupiscenza.
Numeri	11	35	Da Kibroth-Hattaava il popolo partì per Hatseroth, e a Hatseroth si fermò.
Numeri	12	1	Maria ed Aaronne parlarono contro Mosè a cagione della moglie Cuscita che avea preso; poiché avea preso una moglie Cuscita.
Numeri	12	2	E dissero: "L'Eterno ha egli parlato soltanto per mezzo di Mosè? non ha egli parlato anche per mezzo nostro?" E l'Eterno l'udì.
Numeri	12	3	Or Mosè era un uomo molto mansueto, più d'ogni altro uomo sulla faccia della terra.
Numeri	12	4	E l'Eterno disse a un tratto a Mosè, ad Aaronne e a Maria: "Uscite voi tre, e andate alla tenda di convegno". E uscirono tutti e tre.
Numeri	12	5	E l'Eterno scese in una colonna di nuvola, si fermò all'ingresso della tenda, e chiamò Aaronne e Maria; mbedue si fecero avanti.
Numeri	12	6	E l'Eterno disse: "Ascoltate ora le mie parole; se v'è tra voi alcun profeta, io, l'Eterno, mi faccio conoscere a lui in visione, parlo con lui in sogno.
Numeri	12	7	Non così coi mio servitore Mosè, che è fedele in tutta la mia casa.
Numeri	12	8	Con lui io parlo a tu per tu, facendomi vedere, e non per via d'enimmi; ed egli contempla la sembianza dell'Eterno. Perché dunque non avete temuto di parlar contro il mio servo, contro Mosè?"
Numeri	12	9	E l'ira dell'Eterno s'accese contro loro, ed egli se ne andò,
Numeri	12	10	e la nuvola si ritirò di sopra alla tenda; ed ecco che Maria era lebbrosa, bianca come neve; Aaronne guardò Maria, ed ecco era lebbrosa.
Numeri	12	11	E Aaronne disse a Mosè: "Deh, signor mio, non ci far portare la pena di un peccato che abbiamo stoltamente commesso, e di cui siamo colpevoli.
Numeri	12	12	Deh, ch'ella non sia come il bimbo nato morto, la cui carne è già mezzo consumata quand'esce dal seno materno!"
Numeri	12	13	E Mosè gridò all'Eterno dicendo: "Guariscila, o Dio, te ne prego!"
Numeri	12	14	E l'Eterno rispose a Mosè: "Se suo padre le avesse sputato in viso, non ne porterebbe ella la vergogna er sette giorni? Stia dunque rinchiusa fuori del campo sette giorni; poi, vi sarà di nuovo ammessa".
Numeri	12	15	Maria dunque fu rinchiusa fuori del campo sette giorni; e il popolo non si mise in cammino finché aria non fu riammessa al campo.
Numeri	12	16	Poi il popolo partì da Hatseroth, e si accampò nel deserto di Paran.
Numeri	13	1	L'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	13	2	"Manda degli uomini ad esplorare il paese di Canaan che io do ai figliuoli d'Israele. Mandate un uomo per ogni tribù de' loro padri; siano tutti dei loro principi".
Numeri	13	3	E Mosè li mandò dal deserto di Paran, secondo l'ordine dell'Eterno; quegli uomini erano tutti capi de' igliuoli d'Israele.
Numeri	13	4	E questi erano i loro nomi: Per la tribù di Ruben: Shammua, figliuolo di Zaccur; per la tribù di imeone:
Numeri	13	5	Shafat, figliuolo di Hori;
Numeri	13	6	per la tribù di Giuda: Caleb, figliuolo di Gefunne;
Numeri	13	7	per la tribù d'Issacar: Igal, figliuolo di Giuseppe;
Numeri	13	8	per la tribù di Efraim: Hoscea, figliuolo di Nun;
Numeri	13	9	per la tribù di Beniamino: Palti, figliuolo di Rafu;
Numeri	13	10	per la tribù di Zabulon: Gaddiel, figliuolo di Sodi;
Numeri	13	11	per la tribù di Giuseppe, cioè, per la tribù di Manasse: Gaddi figliuolo di Susi;
Numeri	13	12	per la tribù di Dan: Ammiel, figliuolo di Ghemalli;
Numeri	13	13	per la tribù di Ascer: Sethur, figliuolo di Micael;
Numeri	13	14	per la tribù di Neftali: Nahbi, figliuolo di Vofsi;
Numeri	13	15	per la tribù di Gad: Gheual, figliuolo di Machi.
Numeri	13	16	Tali i nomi degli uomini che Mosè mandò a esplorare il paese. E Mosè dette ad Hoscea, figliuolo di un, il nome di Giosuè.
Numeri	13	17	Mosè dunque li mandò ad esplorare il paese di Canaan, e disse loro: "Andate su di qua per il ezzogiorno; poi salirete sui monti,
Numeri	13	18	e vedrete che paese sia, che popolo l'abiti, se forte o debole, se poco o molto numeroso;
Numeri	13	19	come sia il paese che abita, se buono o cattivo, e come siano le città dove abita, se siano degli accampamenti o dei luoghi fortificati;
Numeri	13	20	e come sia il terreno, se grasso o magro, se vi siano alberi o no. Abbiate coraggio, e portate de' frutti del paese". Era il tempo che cominciava a maturar l'uva.
Numeri	13	21	Quelli dunque salirono ed esplorarono il paese dal deserto di Tsin fino a Rehob, sulla via di Hamath.
Numeri	13	22	Salirono per il mezzogiorno e andarono fino a Hebron, dov'erano Ahiman, Sceshai e Talmai, figliuoli di Anak. Or Hebron era stata edificata sette anni prima di Tsoan in Egitto.
Numeri	13	23	E giunsero fino alla valle d'Eshcol, dove tagliarono un tralcio con un grappolo d'uva, che portarono in due con una stanga, e presero anche delle melagrane e dei fichi.
Numeri	13	24	Quel luogo fu chiamato valle d'Eshcol a motivo del grappolo d'uva che i figliuoli d'Israele vi tagliarono.
Numeri	13	25	E alla fine di quaranta giorni tornarono dall'esplorazione del paese,
Numeri	13	26	e andarono a trovar Mosè ed Aaronne e tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele nel deserto di Paran, a ades; riferirono ogni cosa a loro e a tutta la raunanza, e mostraron loro i frutti del paese.
Numeri	13	27	E fecero il loro racconto, dicendo: "Noi arrivammo nel paese dove tu ci mandasti, ed è davvero un paese dove scorre il latte e il miele, ed ecco de' suoi frutti.
Numeri	13	28	Soltanto, il popolo che abita il paese è potente, le città sono fortificate e grandissime, e v'abbiamo anche veduto de' figliuoli di Anak.
Numeri	13	29	Gli Amalekiti abitano la parte meridionale del paese; gli Hittei, i Gebusei e gli Amorei, la regione montuosa; e i Cananei abitano presso il mare e lungo il Giordano".
Numeri	13	30	E Caleb calmò il popolo che mormorava contro Mosè, e disse: "Saliamo pure e conquistiamo il paese; oiché possiamo benissimo soggiogarlo.
Numeri	13	31	Ma gli uomini che v'erano andati con lui, dissero: "Noi non siam capaci di salire contro questo popolo; erché è più forte di noi".
Numeri	13	32	E screditarono presso i figliuoli d'Israele il paese che aveano esplorato, dicendo: "Il paese che abbiamo attraversato per esplorarlo, è un paese che divora i suoi abitanti; e tutta la gente che vi abbiam veduta, è gente d'alta statura;
Numeri	13	33	e v'abbiam visto i giganti, figliuoli di Anak, della razza de' giganti, appetto ai quali ci pareva d'esser locuste; e tali parevamo a loro".
Numeri	14	1	Allora tutta la raunanza alzò la voce e diede in alte grida; e il popolo pianse tutta quella notte.
Numeri	14	2	E tutti i figliuoli d'Israele mormorarono contro Mosè e contro Aaronne, e tutta la raunanza disse loro: Fossimo pur morti nel paese d'Egitto! o fossimo pur morti in questo deserto!
Numeri	14	3	E perché ci mena l'Eterno in quel paese ove cadremo per la spada? Le nostre mogli e i nostri piccini vi saranno preda del nemico. Non sarebb'egli meglio per noi di tornare in Egitto?"
Numeri	14	4	E si dissero l'uno all'altro: "Nominiamoci un capo torniamo in Egitto!"
Numeri	14	5	Allora Mosè ed Aaronne si prostrarono a terra dinanzi a tutta l'assemblea riunita de' figliuoli d'Israele.
Numeri	14	6	E Giosuè, figliuolo di Nun, e Caleb, figliuolo di Gefunne, ch'erano di quelli che aveano esplorato il paese, si stracciarono le vesti,
Numeri	14	7	e parlarono così a tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele: "Il paese che abbiamo attraversato per esplorarlo, è un paese buono, buonissimo.
Numeri	14	8	Se l'Eterno ci è favorevole, c'introdurrà in quel paese, e ce lo darà: è un paese dove scorre il latte e il miele.
Numeri	14	9	Soltanto, non vi ribellate all'Eterno, e non abbiate paura del popolo di quel paese; poiché ne faremo nostro pascolo; l'ombra che li copriva s'è ritirata, e l'Eterno è con noi; non ne abbiate paura".
Numeri	14	10	Allora tutta la raunanza parlò di lapidarli; ma la gloria dell'Eterno apparve sulla tenda di convegno a tutti i figliuoli d'Israele.
Numeri	14	11	E l'Eterno disse a Mosè: "Fino a quando mi disprezzerà questo popolo? e fino a quando non avranno fede in me dopo tutti i miracoli che ho fatto in mezzo a loro?
Numeri	14	12	Io lo colpirò con la peste, e lo distruggerò, ma farò di te una nazione più grande e più potente di lui".
Numeri	14	13	E Mosè disse all'Eterno: "Ma l'udranno gli Egiziani, di mezzo ai quali tu hai fatto salire questo popolo per la tua potenza,
Numeri	14	14	e la cosa sarà risaputa dagli abitanti di questo paese. Essi hanno udito che tu, o Eterno, sei nel mezzo di questo popolo, che apparisci loro faccia a faccia, che la tua nuvola si ferma sopra loro, e che cammini davanti a loro il giorno in una colonna di nuvola, e la notte in una colonna di fuoco;
Numeri	14	15	ora, se fai perire questo popolo come un sol uomo, le nazioni che hanno udito la tua fama, diranno:
Numeri	14	16	Siccome l'Eterno non è stato capace di far entrare questo popolo nel paese che avea giurato di dargli, li ha scannati nel deserto.
Numeri	14	17	E ora si mostri, ti prego, la potenza del Signore nella sua grandezza, come tu hai promesso dicendo:
Numeri	14	18	L'Eterno è lento all'ira e grande in benignità; egli perdona l'iniquità e il peccato, ma non lascia impunito il colpevole, e punisce l'iniquità dei padri sui figliuoli, fino alla terza e alla quarta generazione.
Numeri	14	19	Deh, perdona l'iniquità di questo popolo, secondo la grandezza della tua benignità, nel modo che hai perdonato a questo popolo dall'Egitto fin qui".
Numeri	14	20	E l'Eterno disse: "Io perdono, come tu hai chiesto;
Numeri	14	21	ma, com'è vero ch'io vivo, tutta la terra sarà ripiena della gloria dell'Eterno,
Numeri	14	22	e tutti quegli uomini che hanno veduto la mia gloria e i miracoli che ho fatto in Egitto e nel deserto, e nonostante m'hanno tentato già dieci volte e non hanno ubbidito alla mia voce,
Numeri	14	23	certo non vedranno il paese che promisi con giuramento ai loro padri. Nessuno di quelli che m'hanno disprezzato lo vedrà; ma il mio servo Caleb,
Numeri	14	24	siccome è stato animato da un altro spirito e m'ha seguito appieno, io lo introdurrò nel paese nel quale è andato; e la sua progenie lo possederà.
Numeri	14	25	Or gli Amalekiti e i Cananei abitano nella valle; domani tornate addietro, incamminatevi verso il deserto, in direzione del mar Rosso".
Numeri	14	26	L'Eterno parlò ancora a Mosè e ad Aaronne, dicendo:
Numeri	14	27	"Fino a quando sopporterò io questa malvagia raunanza che mormora contro di me? Io ho udito i mormorii che i figliuoli d'Israele fanno contro di me.
Numeri	14	28	Di' loro: Com'è vero ch'io vivo, dice l'Eterno, io vi farò quello che ho sentito dire da voi.
Numeri	14	29	I vostri cadaveri cadranno in questo deserto; e voi tutti, quanti siete, di cui s'è fatto il censimento, dall'età di venti anni in su, e che avete mormorato contro di me,
Numeri	14	30	non entrerete di certo nel paese nei quale giurai di farvi abitare; salvo Caleb, figliuolo di Gefunne, e iosuè, figliuolo di Nun.
Numeri	14	31	I vostri piccini, che avete detto sarebbero preda de' nemici, quelli vi farò entrare; ed essi conosceranno il paese che voi avete disdegnato.
Numeri	14	32	Ma quanto a voi, i vostri cadaveri cadranno in questo deserto.
Numeri	14	33	E i vostri figliuoli andran pascendo i greggi nel deserto per quarant'anni e porteranno la pena delle vostre infedeltà, finché i vostri cadaveri non siano consunti nel deserto.
Numeri	14	34	Come avete messo quaranta giorni a esplorare il paese, porterete la pena delle vostre iniquità quarant'anni; un anno per ogni giorno; e saprete che cosa sia incorrere nella mia disgrazia.
Numeri	14	35	Io, l'Eterno, ho parlato; certo, così farò a tutta questa malvagia raunanza, la quale s'è messa assieme contro di me; in questo deserto saranno consunti; quivi morranno".
Numeri	14	36	E gli uomini che Mosè avea mandato ad esplorare il paese e che, tornati, avean fatto mormorare tutta la raunanza contro di lui screditando il paese,
Numeri	14	37	quegli uomini, dico, che aveano screditato il paese, morirono colpiti da una piaga, dinanzi all'Eterno.
Numeri	14	38	Ma Giosuè, figliuolo di Nun, e Caleb, figliuolo di Gefunne, rimasero vivi fra quelli ch'erano andati ad esplorare il paese.
Numeri	14	39	Or Mosè riferì quelle parole a tutti i figliuoli d'Israele; e il popolo ne fece gran cordoglio.
Numeri	14	40	E la mattina si levarono di buon'ora e salirono sulla cima del monte, dicendo: "Eccoci qua; noi saliremo ai luogo di cui ha parlato l'Eterno, poiché abbiamo peccato".
Numeri	14	41	Ma Mosè disse: "Perché trasgredite l'ordine dell'Eterno? La cosa non v'andrà bene.
Numeri	14	42	Non salite, perché l'Eterno non è in mezzo a voi; che non abbiate ad essere sconfitti dai vostri nemici!
Numeri	14	43	Poiché là, di fronte a voi, stanno gli Amalekiti e i Cananei, e voi cadrete per la spada; giacché vi siete sviati dall'Eterno, l'Eterno non sarà con voi".
Numeri	14	44	Nondimeno, s'ostinarono a salire sulla cima del monte; ma l'arca del patto dell'Eterno e Mosè non si mossero di mezzo al campo.
Numeri	14	45	Allora gli Amalekiti e i Cananei che abitavano su quel monte scesero giù, li batterono, e li fecero a pezzi fino a Hormah.
Numeri	15	1	Poi l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	15	2	"Parla ai figliuoli d'Israele e di' loro: Quando sarete entrati nel paese che dovrete abitare e che io vi do,
Numeri	15	3	e offrirete all'Eterno un sacrifizio fatto mediante il fuoco, olocausto o sacrifizio, per adempimento d'un voto o come offerta volontaria, o nelle vostre feste solenni, per fare un profumo soave all'Eterno col vostro grosso o minuto bestiame,
Numeri	15	4	colui che presenterà la sua offerta all'Eterno, offrirà come oblazione un decimo d'efa di fior di farina stemperata col quarto di un hin d'olio,
Numeri	15	5	e farai una libazione d'un quarto di hin di vino con l'olocausto o il sacrifizio, per ogni agnello.
Numeri	15	6	Se è per un montone, offrirai come oblazione due decimi d'efa di fior di farina stemperata col terzo di un hin d'olio,
Numeri	15	7	e farai una libazione d'un terzo di hin di vino come offerta di odor soave all'Eterno.
Numeri	15	8	E se offri un giovenco come olocausto o come sacrifizio, per adempimento d'un voto o come sacrifizio d'azioni di grazie all'Eterno,
Numeri	15	9	si offrirà, col giovenco, come oblazione, tre decimi d'efa di fior di farina stemperata con la metà di un hin d'olio,
Numeri	15	10	e farai una libazione di un mezzo hin di vino: è un sacrifizio fatto mediante il fuoco, di soave odore all'Eterno.
Numeri	15	11	Così si farà per ogni bue, per ogni montone, per ogni agnello o capretto.
Numeri	15	12	Qualunque sia il numero degli animali che immolerete, farete così per ciascuna vittima.
Numeri	15	13	Tutti quelli che sono nativi del paese faranno le cose così, quando offriranno un sacrifizio fatto mediante il fuoco, di soave odore all'Eterno.
Numeri	15	14	E se uno straniero che soggiorna da voi, o chiunque dimori fra voi nel futuro, offre un sacrifizio fatto mediante il fuoco, di soave odore all'Eterno, farà come fate voi.
Numeri	15	15	Vi sarà una sola legge per tutta l'assemblea, per voi e per lo straniero che soggiorna fra voi; sarà una legge perpetua, di generazione in generazione; come siete voi, così sarà lo straniero davanti all'Eterno.
Numeri	15	16	Ci sarà una stessa legge e uno stesso diritto per voi e per lo straniero che soggiorna da voi".
Numeri	15	17	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Numeri	15	18	"Parla ai figliuoli d'Israele e di' loro: Quando sarete arrivati nel paese dove io vi conduco,
Numeri	15	19	e mangerete del pane di quel paese, ne preleverete un'offerta da presentare all'Eterno.
Numeri	15	20	Delle primizie della vostra pasta metterete da parte una focaccia come offerta; la metterete da parte, come si mette da parte l'offerta dell'aia.
Numeri	15	21	Delle primizie della vostra pasta darete all'Eterno una parte come offerta, di generazione in generazione.
Numeri	15	22	Quando avrete errato e non avrete osservato tutti questi comandamenti che l'Eterno ha dati a Mosè,
Numeri	15	23	tutto quello che l'Eterno vi ha comandato per mezzo di Mosè, dal giorno che l'Eterno vi ha dato dei comandamenti e in appresso, nelle vostre successive generazioni,
Numeri	15	24	se il peccato è stato commesso per errore, senza che la raunanza se ne sia accorta, tutta la raunanza offrirà un giovenco come olocausto di soave odore all'Eterno, con la sua oblazione e la sua libazione secondo le norme stabilite, e un capro come sacrifizio per il peccato.
Numeri	15	25	E il sacerdote farà l'espiazione per tutta la raunanza dei figliuoli d'Israele, e sarà loro perdonato, perché è stato un peccato commesso per errore, ed essi hanno portato la loro offerta, un sacrifizio fatto all'Eterno mediante il fuoco, e il loro sacrifizio per il peccato dinanzi all'Eterno, a causa del loro errore.
Numeri	15	26	Sarà perdonato a tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele e allo straniero che soggiorna in mezzo a loro, perché tutto il popolo ha peccato per errore.
Numeri	15	27	Se è una persona sola che pecca per errore, offra una capra d'un anno come sacrifizio per il peccato.
Numeri	15	28	E il sacerdote farà l'espiazione dinanzi all'Eterno per la persona che avrà mancato commettendo un peccato per errore; e quando avrà fatta l'espiazione per essa, le sarà perdonato.
Numeri	15	29	Sia che si tratti d'un nativo del paese tra i figliuoli d'Israele o d'uno straniero che soggiorna fra voi, avrete un'unica legge per colui che pecca per errore.
Numeri	15	30	Ma la persona che agisce con proposito deliberato, sia nativo del paese o straniero, oltraggia l'Eterno; uella persona sarà sterminata di fra il suo popolo.
Numeri	15	31	Siccome ha sprezzato la parola dell'Eterno e ha violato il suo comandamento, quella persona dovrà essere sterminata; porterà il peso della sua iniquità".
Numeri	15	32	Or mentre i figliuoli d'Israele erano nel deserto, trovarono un uomo che raccoglieva delle legna in giorno di sabato.
Numeri	15	33	Quelli che l'aveano trovato a raccogliere le legna lo menarono a Mosè, ad Aaronne e a tutta la raunanza.
Numeri	15	34	E lo misero in prigione, perché non era ancora stato stabilito che cosa gli si dovesse fare.
Numeri	15	35	E l'Eterno disse a Mosè: "Quell'uomo dev'esser messo a morte; tutta la raunanza lo lapiderà fuori del campo".
Numeri	15	36	Tutta la raunanza lo menò fuori del campo e lo lapidò; e quello morì, secondo l'ordine che l'Eterno avea dato a Mosè.
Numeri	15	37	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Numeri	15	38	"Parla ai figliuoli d'Israele e di' loro che si facciano, di generazione in generazione, delle nappe agli angoli delle loro vesti, e che mettano alla nappa d'ogni angolo un cordone violetto.
Numeri	15	39	Sarà questa una nappa d'ornamento, e quando la guarderete, vi ricorderete di tutti i comandamenti dell'Eterno per metterli in pratica; e non andrete vagando dietro ai desideri del vostro cuore e dei vostri occhi che vi trascinano alla infedeltà.
Numeri	15	40	Così vi ricorderete di tutti i miei comandamenti, li metterete in pratica, e sarete santi al vostro Dio.
Numeri	15	41	Io sono l'Eterno, il vostro Dio, che vi ho tratti dal paese d'Egitto per essere vostro Dio. Io sono l'Eterno, l'Iddio vostro".
Numeri	16	1	Or Kore, figliuolo di Itshar, figliuolo di Kehath, figliuolo di Levi, insieme con Dathan e Abiram figliuoli di Eliab, e On, figliuolo di Peleth, tutti e tre figliuoli di Ruben,
Numeri	16	2	presero altra gente e si levaron su in presenza di Mosè, con duecentocinquanta uomini dei figliuoli d'Israele, principi della raunanza, membri dei consiglio, uomini di grido;
Numeri	16	3	e, radunatisi contro Mosè e contro Aaronne, dissero loro: "Basta! tutta la raunanza, tutti fino ad uno son santi, e l'Eterno è in mezzo a loro; perché dunque v'innalzate voi sopra la raunanza dell'Eterno?"
Numeri	16	4	Quando Mosè ebbe udito questo, si prostrò colla faccia a terra;
Numeri	16	5	poi parlò a Kore e a tutta la gente ch'era con lui, dicendo: "Domattina l'Eterno farà conoscere chi è suo e chi è santo, e se lo farà avvicinare: farà avvicinare a se colui ch'egli avrà scelto.
Numeri	16	6	Fate questo: prendete de' turiboli, tu, Kore, e tutta la gente che è con te;
Numeri	16	7	e domani mettetevi del fuoco, e ponetevi su del profumo dinanzi all'Eterno; e colui che l'Eterno avrà scelto sarà santo. Basta, figliuoli di Levi!"
Numeri	16	8	Mosè disse inoltre a Kore: "Ora ascoltate, o figliuoli di Levi!
Numeri	16	9	E' egli poco per voi che l'Iddio d'Israele v'abbia appartati dalla raunanza d'Israele e v'abbia fatto accostare a sé per fare il servizio del tabernacolo dell'Eterno e per tenervi davanti alla raunanza affin d'esercitare a pro suo il vostro ministerio?
Numeri	16	10	Egli vi fa accostare a sé, te e tutti i tuoi fratelli figliuoli di Levi con te, e cercate anche il sacerdozio?
Numeri	16	11	E per questo tu e tutta la gente che è teco vi siete radunati contro l'Eterno! poiché chi è Aaronne che vi mettiate a mormorare contro di lui?"
Numeri	16	12	E Mosè mandò a chiamare Dathan e Abiram, figliuoli di Eliab; ma essi dissero: "Noi non saliremo.
Numeri	16	13	E' egli poco per te l'averci tratti fuori da un paese ove scorre il latte e il miele, per farci morire nel deserto, che tu voglia anche farla da principe, si, da principe su noi?
Numeri	16	14	E poi, non ci hai davvero condotti in un paese dove scorra il latte e il miele, e non ci hai dato possessi di campi e di vigne! Credi tu di potere render cieca questa gente? Noi non saliremo".
Numeri	16	15	Allora Mosè si adirò forte e disse all'Eterno: "Non gradire la loro oblazione; io non ho preso da costoro neppure un asino, e non ho fatto torto ad alcuno di loro".
Numeri	16	16	Poi Mosè disse a Kore: "Tu e tutta la tua gente trovatevi domani davanti all'Eterno: tu e loro, con aronne;
Numeri	16	17	e ciascun di voi prenda il suo turibolo, vi metta del profumo, e porti ciascuno il suo turibolo davanti all'Eterno: saranno duecentocinquanta turiboli. Anche tu ed Aaronne prenderete ciascuno il vostro turibolo".
Numeri	16	18	Essi dunque presero ciascuno il suo turibolo, vi misero del fuoco, vi posero su del profumo, e si fermarono all'ingresso della tenda di convegno; lo stesso fecero Mosè ed Aaronne.
Numeri	16	19	E Kore convocò tutta la raunanza contro Mosè ed Aaronne all'ingresso della tenda di convegno; e la gloria dell'Eterno apparve a tutta la raunanza.
Numeri	16	20	E l'Eterno parlò a Mosè e ad Aaronne, dicendo:
Numeri	16	21	"Separatevi da questa raunanza, e io li consumerò in un attimo".
Numeri	16	22	Ma essi, prostratisi con la faccia a terra, dissero: "O Dio, Dio degli spiriti d'ogni carne! Un uomo solo ha peccato, e ti adireresti tu contro tutta la raunanza?"
Numeri	16	23	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	16	24	"Parla alla raunanza e dille: Ritiratevi d'intorno alla dimora di Kore, di Dathan e di Abiram".
Numeri	16	25	Mosè si levò e andò da Dathan e da Abiram; e gli anziani d'Israele lo seguirono.
Numeri	16	26	Ed egli parlò alla raunanza, dicendo: "Allontanatevi dalle tende di questi uomini malvagi, e non toccate nulla di ciò ch'è loro, affinché non abbiate a perire a cagione di tutti i loro peccati".
Numeri	16	27	Così quelli si ritirarono d'intorno alla dimora di Kore, di Dathan e di Abiram. Dathan ed Abiram uscirono, e si fermarono all'ingresso delle loro tende con le loro mogli, i loro figliuoli e i loro piccini. E Mosè disse:
Numeri	16	28	"Da questo conoscerete che l'Eterno mi ha mandato per fare tutte queste cose, e che io non le ho fatte di mia testa.
Numeri	16	29	Se questa gente muore come muoion tutti gli uomini, se la loro sorte è la sorte comune a tutti gli uomini, l'Eterno non mi ha mandato;
Numeri	16	30	ma se l'Eterno fa una cosa nuova, se la terra apre la sua bocca e li ingoia con tutto quello che appartiene loro e s'essi scendono vivi nel soggiorno de' morti, allora riconoscerete che questi uomini hanno disprezzato l'Eterno".
Numeri	16	31	E avvenne, com'egli ebbe finito di proferire tutte queste parole, che il suolo si spaccò sotto i piedi di coloro,
Numeri	16	32	la terra spalancò la sua bocca e li ingoiò: essi e le loro famiglie, con tutta la gente che apparteneva a ore, e tutta la loro roba.
Numeri	16	33	E scesero vivi nel soggiorno de' morti; la terra si richiuse su loro, ed essi scomparvero di mezzo all'assemblea.
Numeri	16	34	Tutto Israele ch'era attorno ad essi fuggì alle loro grida; perché dicevano: "Che la terra non inghiottisca noi pure!"
Numeri	16	35	E un fuoco uscì dalla presenza dell'Eterno e divorò i duecentocinquanta uomini che offrivano il profumo.
Numeri	16	36	Poi l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	16	37	"Di' a Eleazar, figliuolo del sacerdote Aaronne, di trarre i turiboli di mezzo all'incendio e di disperdere qua e là il fuoco, perché quelli son sacri;
Numeri	16	38	e dei turiboli di quegli uomini che hanno peccato al prezzo della loro vita si facciano tante lamine battute per rivestirne l'altare, poiché sono stati presentati davanti all'Eterno e quindi son sacri; e serviranno di segno ai figliuoli d'Israele".
Numeri	16	39	E il sacerdote Eleazar prese i turiboli di rame presentati dagli uomini ch'erano stati arsi; e furon tirati in lamine per rivestirne l'altare,
Numeri	16	40	affinché servissero di ricordanza ai figliuoli d'Israele, e niun estraneo che non sia della progenie d'Aaronne s'accosti ad arder profumo davanti all'Eterno ed abbia la sorte di Kore e di quelli ch'eran con lui. Eleazar fece come l'Eterno gli avea detto per mezzo di Mosè.
Numeri	16	41	Il giorno seguente, tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele mormorò contro Mosè ed Aaronne dicendo: "Voi avete fatto morire il popolo dell'Eterno".
Numeri	16	42	E avvenne che, come la raunanza si faceva numerosa contro Mosè e contro Aaronne, i figliuoli d'Israele si volsero verso la tenda di convegno; ed ecco che la nuvola la ricoprì, e apparve la gloria dell'Eterno.
Numeri	16	43	Mosè ed Aaronne vennero davanti alla tenda di convegno.
Numeri	16	44	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	16	45	"Toglietevi di mezzo a questa raunanza, e io li consumerò in un attimo". Ed essi si prostrarono con la faccia a terra.
Numeri	16	46	E Mosè disse ad Aaronne: "Prendi il turibolo, mettivi del fuoco di sull'altare, ponvi su del profumo, e portalo presto in mezzo alla raunanza e fa' l'espiazione per essi; poiché l'ira dell'Eterno è scoppiata, la piaga è già cominciata".
Numeri	16	47	E Aaronne prese il turibolo, come Mosè avea detto; corse in mezzo all'assemblea, ed ecco che la piaga era già cominciata fra il popolo; mise il profumo nel turibolo e fece l'espiazione per il popolo.
Numeri	16	48	E si fermò tra i morti e i vivi, e la piaga fu arrestata.
Numeri	16	49	Or quelli che morirono di quella piaga furono quattordicimila settecento, oltre quelli che morirono per il fatto di Kore.
Numeri	16	50	Aaronne tornò a Mosè all'ingresso della tenda di convegno e la piaga fu arrestata.
Numeri	17	1	Poi l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	17	2	"Parla ai figliuoli d'Israele, e fatti dare da loro delle verghe: una per ogni casa dei loro padri: cioè, dodici verghe da parte di tutti i loro principi secondo le case dei loro padri; scriverai il nome d'ognuno sulla sua verga;
Numeri	17	3	e scriverai il nome d'Aaronne sulla verga di Levi; poiché ci sarà una verga per ogni capo delle case dei loro padri.
Numeri	17	4	E riporrai quelle verghe nella tenda di convegno, davanti alla testimonianza, dove io mi ritrovo con voi.
Numeri	17	5	E avverrà che l'uomo che io avrò scelto sarà quello la cui verga fiorirà; e farò cessare davanti a me i mormorii che i figliuoli d'Israele fanno contro di voi".
Numeri	17	6	E Mosè parlò ai figliuoli d'Israele, e tutti i loro principi gli dettero una verga per uno, secondo le case dei loro padri: cioè, dodici verghe; e la verga d'Aaronne era in mezzo alle verghe loro.
Numeri	17	7	E Mosè ripose quelle verghe davanti all'Eterno nella tenda della testimonianza.
Numeri	17	8	E avvenne, l'indomani, che Mosè entrò nella tenda della testimonianza; ed ecco che la verga d'Aaronne per la casa di Levi aveva fiorito, gettato dei bottoni, sbocciato dei fiori e maturato delle mandorle.
Numeri	17	9	Allora Mosè tolse tutte le verghe di davanti all'Eterno e le portò a tutti i figliuoli d'Israele; ed essi le videro e presero ciascuno la sua verga.
Numeri	17	10	E l'Eterno disse a Mosè: "Riporta la verga d'Aaronne davanti alla testimonianza, perché sia conservata come un segno ai ribelli; onde sia messo fine ai loro mormorii contro di me, ed essi non muoiano".
Numeri	17	11	Mosè fece così; fece come l'Eterno gli avea comandato.
Numeri	17	12	E i figliuoli d'Israele dissero a Mosè: "Ecco, periamo! siam perduti! siam tutti perduti!
Numeri	17	13	Chiunque s'accosta, chiunque s'accosta al tabernacolo dell'Eterno, muore; dovrem perire tutti quanti?"
Numeri	18	1	E l'Eterno disse ad Aaronne: "Tu, i tuoi figliuoli e la casa di tuo padre con te porterete il peso delle iniquità commesse nel santuario; e tu e i tuoi figliuoli porterete il peso delle iniquità commesse nell'esercizio del vostro sacerdozio.
Numeri	18	2	E anche i tuoi fratelli, la tribù di Levi, la tribù di tuo padre, farai accostare a te, affinché ti siano aggiunti e ti servano quando tu e i tuoi figliuoli con te sarete davanti alla tenda della testimonianza.
Numeri	18	3	Essi faranno il servizio sotto i tuoi ordini in tutto quel che concerne la tenda; soltanto non si accosteranno agli utensili del santuario né all'altare affinché non moriate e gli uni e gli altri.
Numeri	18	4	Essi ti saranno dunque aggiunti, e faranno il servizio della tenda di convegno in tutto ciò che la concerne, e nessun estraneo s'accosterà a voi.
Numeri	18	5	E voi farete il servizio del santuario e dell'altare affinché non vi sia più ira contro i figliuoli d'Israele.
Numeri	18	6	Quanto a me, ecco, io ho preso i vostri fratelli, i Leviti, di mezzo ai figliuoli d'Israele; dati all'Eterno, essi son rimessi in dono a voi per fare il servizio della tenda di convegno.
Numeri	18	7	E tu e i tuoi figliuoli con te eserciterete il vostro sacerdozio in tutto ciò che concerne l'altare e in ciò ch'è di la dal velo; e farete il vostro servizio. Io vi do l'esercizio del sacerdozio come un dono; l'estraneo che si accosterà sarà messo a morte".
Numeri	18	8	L'Eterno disse ancora ad Aaronne: "Ecco, di tutte le cose consacrate dai figliuoli d'Israele io ti do quelle che mi sono offerte per elevazione: io te le do, a te e ai tuoi figliuoli, come diritto d'unzione, per legge perpetua.
Numeri	18	9	Questo ti apparterrà fra le cose santissime non consumate dal fuoco: tutte le loro offerte, vale a dire ogni oblazione, ogni sacrifizio per il peccato e ogni sacrifizio di riparazione che mi presenteranno; son utte cose santissime che apparterranno a te ed ai tuoi figliuoli.
Numeri	18	10	Le mangerai in luogo santissimo; ne mangerà ogni maschio; ti saranno cose sante.
Numeri	18	11	Questo ancora ti apparterrà: i doni che i figliuoli d'Israele presenteranno per elevazione, e tutte le loro offerte agitate; io le do a te, ai tuoi figliuoli e alle tue figliuole con te, per legge perpetua. Chiunque sarà puro in casa tua ne potrà mangiare.
Numeri	18	12	Ti do pure tutte le primizie ch'essi offriranno all'Eterno: il meglio dell'olio e il meglio del mosto e del grano.
Numeri	18	13	Le primizie di tutto ciò che produrrà la loro terra e ch'essi presenteranno all'Eterno saranno tue. Chiunque sarà puro in casa tua ne potrà mangiare.
Numeri	18	14	Tutto ciò che sarà consacrato per voto d'interdetto in Israele sarà tuo.
Numeri	18	15	Ogni primogenito d'ogni carne ch'essi offriranno all'Eterno, così degli uomini come degli animali, sarà tuo; però, farai riscattare il primogenito dell'uomo, e farai parimente riscattare il primogenito d'un animale impuro.
Numeri	18	16	E quanto al riscatto, li farai riscattare dall'età di un mese, secondo la tua stima, per cinque sicli d'argento, a siclo di santuario, che è di venti ghere.
Numeri	18	17	Ma non farai riscattare il primogenito della vacca né il primogenito della pecora né il primogenito della capra; sono cosa sacra; spanderai il loro sangue sull'altare, e farai fumare il loro grasso come sacrifizio fatto mediante il fuoco, di soave odore all'Eterno.
Numeri	18	18	La loro carne sarà tua; sarà tua come il petto dell'offerta agitata e come la coscia destra.
Numeri	18	19	Io ti do, a te, ai tuoi figliuoli e alle tue figliuole con te, per legge perpetua, tutte le offerte di cose sante che i figliuoli d'Israele presenteranno all'Eterno per elevazione. E un patto inalterabile, perpetuo, dinanzi all'Eterno, per te e per la tua progenie con te".
Numeri	18	20	L'Eterno disse ancora ad Aaronne: "Tu non avrai alcun possesso nel loro paese, e non ci sarà parte per te in mezzo a loro; io sono la tua parte e il tuo possesso in mezzo ai figliuoli d'Israele.
Numeri	18	21	E ai figliuoli di Levi io do come possesso tutte le decime in Israele in contraccambio del servizio che fanno, il servizio della tenda di convegno.
Numeri	18	22	E i figliuoli d'Israele non s'accosteranno più alla tenda di convegno, per non caricarsi d'un peccato che li trarrebbe a morte.
Numeri	18	23	Ma il servizio della tenda di convegno lo faranno soltanto i Leviti; ed essi porteranno il peso delle proprie iniquità; sarà una legge perpetua, di generazione in generazione; e non possederanno nulla tra i figliuoli d'Israele;
Numeri	18	24	poiché io do come possesso ai Leviti le decime che i figliuoli d'Israele presenteranno all'Eterno come offerta elevata; per questo dico di loro: Non possederanno nulla tra i figliuoli d'Israele".
Numeri	18	25	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	18	26	"Parlerai inoltre ai Leviti e dirai loro: Quando riceverete dai figliuoli d'Israele le decime che io vi do per conto loro come vostro possesso, ne metterete da parte un'offerta da fare all'Eterno: una decima della decima;
Numeri	18	27	e l'offerta che avrete prelevata vi sarà contata come il grano che vien dall'aia e come il mosto che esce dallo strettoio.
Numeri	18	28	Così anche voi metterete da parte un'offerta per l'Eterno da tutte le decime che riceverete dai figliuoli d'Israele, e darete al sacerdote Aaronne l'offerta che avrete messa da parte per l'Eterno.
Numeri	18	29	Da tutte le cose che vi saranno donate metterete da parte tutte le offerte per l'Eterno; di tutto ciò che vi sarà di meglio metterete da parte quel tanto ch'è da consacrare.
Numeri	18	30	E dirai loro: Quando ne avrete messo da parte il meglio, quel che rimane sarà contato ai Leviti come il provento dell'aia e come il provento dello strettoio.
Numeri	18	31	E lo potrete mangiare in qualunque luogo, voi e le vostre famiglie, perché è la vostra mercede, in contraccambio del vostro servizio nella tenda di convegno.
Numeri	18	32	E così non vi caricherete d'alcun peccato, giacché ne avrete messo da parte il meglio; e non profanerete le cose sante de' figliuoli d'Israele, e non morrete".
Numeri	19	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè e ad Aaronne, dicendo:
Numeri	19	2	"Questo è l'ordine della legge che l'Eterno ha prescritta dicendo: Di' ai figliuoli d'Israele che ti menino una giovenca rossa, senza macchia, senza difetti, e che non abbia mai portato il giogo.
Numeri	19	3	E la darete al sacerdote Eleazar, che la condurrà fuori del campo e la farà scannare in sua presenza.
Numeri	19	4	Il sacerdote Eleazar prenderà col dito del sangue della giovenca, e ne farà sette volte l'aspersione dal lato dell'ingresso della tenda di convegno;
Numeri	19	5	poi si brucerà la giovenca sotto gli occhi di lui; se ne brucerà la pelle, la carne e il sangue con i suoi escrementi.
Numeri	19	6	Il sacerdote prenderà quindi del legno di cedro, dell'issopo, della stoffa scarlatta, e getterà tutto in mezzo al fuoco che consuma la giovenca.
Numeri	19	7	Poi il sacerdote si laverà le vesti ed il corpo nell'acqua; dopo di che rientrerà nel campo, e il sacerdote sarà impuro fino alla sera.
Numeri	19	8	E colui che avrà bruciato la giovenca si laverà le vesti nell'acqua, farà un'abluzione del corpo nell'acqua, e sarà impuro fino alla sera.
Numeri	19	9	Un uomo puro raccoglierà le ceneri della giovenca e le depositerà fuori del campo in luogo puro, dove saranno conservate per la raunanza de' figliuoli d'Israele come acqua di purificazione: è un sacrifizio per il peccato.
Numeri	19	10	E colui che avrà raccolto le ceneri della giovenca si laverà le vesti e sarà impuro fino alla sera. E uesta sarà una legge perpetua per i figliuoli d'Israele e per lo straniero che soggiornerà da loro:
Numeri	19	11	chi avrà toccato il cadavere di una persona umana sarà impuro sette giorni.
Numeri	19	12	Quand'uno si sarà purificato con quell'acqua il terzo e il settimo giorno, sarà puro; ma se non si purifica il terzo ed il settimo giorno, non sarà puro.
Numeri	19	13	Chiunque avrà toccato un morto, il corpo d'una persona umana che sia morta e non si sarà purificato, avrà contaminato la dimora dell'Eterno; e quel tale sarà sterminato di mezzo a Israele. Siccome l'acqua di purificazione non è stata spruzzata su lui, egli è impuro; ha ancora addosso la sua impurità.
Numeri	19	14	Questa è la legge: Quando un uomo sarà morto in una tenda, chiunque entrerà nella tenda e chiunque sarà nella tenda sarà impuro sette giorni.
Numeri	19	15	E ogni vaso scoperto sul quale non sia coperchio attaccato, sarà impuro.
Numeri	19	16	E chiunque, per i campi, avrà toccato un uomo ucciso per la spada o morto da sé, o un osso d'uomo, o un sepolcro, sarà impuro sette giorni.
Numeri	19	17	E per colui che sarà divenuto impuro si prenderà della cenere della vittima arsa per il peccato, e vi si verserà su dell'acqua viva, in un vaso:
Numeri	19	18	poi un uomo puro prenderà dell'issopo, lo intingerà nell'acqua, e ne spruzzerà la tenda, tutti gli utensili e tutte le persone che son quivi, e colui che ha toccato l'osso o l'ucciso o il morto da sé o il sepolcro.
Numeri	19	19	L'uomo puro spruzzerà l'impuro il terzo giorno e il settimo giorno, e lo purificherà il settimo giorno; oi colui ch'è stato immondo si laverà le vesti, laverà sé stesso nell'acqua, e sarà puro la sera.
Numeri	19	20	Ma colui che divenuto impuro non si purificherà, sarà sterminato di mezzo alla raunanza, perché ha contaminato il santuario dell'Eterno; l'acqua della purificazione non è stata spruzzata su lui; è impuro.
Numeri	19	21	Sarà per loro una legge perpetua: Colui che avrà spruzzato l'acqua di purificazione si laverà le vesti; e chi avrà toccato l'acqua di purificazione sarà impuro fino alla sera.
Numeri	19	22	E tutto quello che l'impuro avrà toccato sarà impuro; e la persona che avrà toccato lui sarà impura fino alla sera".
Numeri	20	1	Or tutta la raunanza dei figliuoli d'Israele arrivò al deserto di Tsin il primo mese, e il popolo si fermò a Kades. Quivi morì e fu sepolta Maria.
Numeri	20	2	E mancava l'acqua per la raunanza; onde ci fu un assembramento contro Mosè e contro Aaronne.
Numeri	20	3	E il popolo contese con Mosè, dicendo: "Fossimo pur morti quando morirono i nostri fratelli davanti ll'Eterno!
Numeri	20	4	E perché avete menato la raunanza dell'Eterno in questo deserto per morirvi noi e il nostro bestiame?
Numeri	20	5	E perché ci avete fatti salire dall'Egitto per menarci in questo tristo luogo? Non è un luogo dove sì possa seminare; non ci son fichi, non vigne, non melagrane, e non c'è acqua da bere".
Numeri	20	6	Allora Mosè ed Aaronne s'allontanarono dalla raunanza per recarsi all'ingresso della tenda di convegno; si prostrarono con la faccia in terra, e la gloria dell'Eterno apparve loro.
Numeri	20	7	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	20	8	"Prendi il bastone; e tu e tuo fratello Aaronne convocate la raunanza e parlate a quel sasso, in loro presenza, ed esso darà la sua acqua; e tu farai sgorgare per loro dell'acqua dal sasso, e darai da bere alla raunanza e al suo bestiame".
Numeri	20	9	Mosè dunque prese il bastone ch'era davanti all'Eterno, come l'Eterno gli aveva ordinato.
Numeri	20	10	E Mosè ed Aaronne convocarono la raunanza dirimpetto al sasso, e Mosè disse loro: "Ora ascoltate, o ribelli; vi farem noi uscir dell'acqua da questo sasso?"
Numeri	20	11	E Mosè alzò la mano, percosse il sasso col suo bastone due volte, e ne uscì dell'acqua in abbondanza; la raunanza e il suo bestiame bevvero.
Numeri	20	12	Poi L'Eterno disse a Mosè e ad Aaronne: "Siccome non avete avuto fiducia in me per dar gloria al mio santo nome agli occhi dei figliuoli d'Israele, voi non introdurrete questa raunanza nel paese che io le do".
Numeri	20	13	Queste sono le acque di Meriba dove i figliuoli d'Israele contesero con l'Eterno che si fece riconoscere come il Santo in mezzo a loro.
Numeri	20	14	Poi Mosè mandò da Kades degli ambasciatori al re di Edom per dirgli: "Così dice Israele tuo fratello: Tu sai tutte le tribolazioni che ci sono avvenute:
Numeri	20	15	come i nostri padri scesero in Egitto e noi in Egitto dimorammo per lungo tempo e gli Egiziani maltrattaron noi e i nostri padri.
Numeri	20	16	E noi gridammo all'Eterno ed egli udì la nostra voce e mandò un angelo e ci fece uscire dall'Egitto; ed eccoci ora in Kades, che è città agli estremi tuoi confini.
Numeri	20	17	Deh, lasciaci passare per il tuo paese, noi non passeremo né per campi né per vigne e non berremo l'acqua dei pozzi; seguiremo la strada pubblica senza deviare né a destra né a sinistra finché abbiamo oltrepassato i tuoi confini".
Numeri	20	18	Ma Edom gli rispose: "Tu non passerai sul mio territorio; altrimenti, ti verrò contro con la spada".
Numeri	20	19	I figliuoli d'Israele gli dissero: "Noi saliremo per la strada maestra; e se noi e il nostro bestiame berremo dell'acqua tua, te la pagheremo; lasciami semplicemente transitare a piedi".
Numeri	20	20	Ma quello rispose: "Non passerai!" E Edom mosse contro Israele con molta gente e con potente mano.
Numeri	20	21	Così Edom ricusò a Israele il transito per i suoi confini; onde Israele s'allontanò da lui.
Numeri	20	22	Tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele si partì da Kades e arrivò al monte Hor.
Numeri	20	23	E l'Eterno parlò a Mosè e ad Aaronne al monte Hor sui confini del paese di Edom, dicendo:
Numeri	20	24	"Aaronne sta per esser raccolto presso il suo popolo, e non entrerà nel paese che ho dato ai figliuoli d'Israele, perché siete stati ribelli al mio comandamento alle acque di Meriba.
Numeri	20	25	Prendi Aaronne ed Eleazar suo figliuolo e falli salire sul monte Hor.
Numeri	20	26	Spoglia Aaronne de' suoi paramenti, e rivestine Eleazar suo figliuolo; quivi Aaronne sarà raccolto presso il suo popolo, e morrà".
Numeri	20	27	E Mosè fece come l'Eterno aveva ordinato; ed essi salirono sul monte Hor, a vista di tutta la raunanza.
Numeri	20	28	Mosè spogliò Aaronne de' suoi paramenti, e ne rivestì Eleazar, figliuolo di lui; e Aaronne morì quivi sulla cima del monte. Poi Mosè ed Eleazar scesero dal monte.
Numeri	20	29	E quando tutta la raunanza vide che Aaronne era morto, tutta la casa d'Israele lo pianse per trenta giorni.
Numeri	21	1	Or il re cananeo di Arad, che abitava il mezzogiorno, avendo udito che Israele veniva per la via di tharim, combatté contro Israele, e fece alcuni prigionieri.
Numeri	21	2	Allora Israele fece un voto all'Eterno, e disse: "Se tu dài nelle mie mani questo popolo, le loro città aranno da me votate allo sterminio".
Numeri	21	3	L'Eterno porse ascolto alla voce d'Israele e gli diede nelle mani i Cananei; e Israele votò allo sterminio i Cananei e le loro città, e a quel luogo fu posto nome Horma.
Numeri	21	4	Poi gl'Israeliti si partirono dal monte Hor, movendo verso il mar Rosso per fare il giro del paese di dom; e il popolo si fe' impaziente nel viaggio.
Numeri	21	5	E il popolo parlò contro Dio e contro Mosè, dicendo: "Perché ci avete fatti salire fuori d'Egitto per arci morire in questo deserto? Poiché qui non c'è né pane né acqua, e l'anima nostra è nauseata di questo cibo tanto leggero".
Numeri	21	6	Allora l'Eterno mandò fra il popolo de' serpenti ardenti i quali mordevano la gente, e gran numero d'Israeliti morirono.
Numeri	21	7	Allora il popolo venne a Mosè e disse: "Abbiamo peccato, perché abbiam parlato contro l'Eterno e contro te; prega l'Eterno che allontani da noi questi serpenti". E Mosè pregò per il popolo.
Numeri	21	8	E l'Eterno disse a Mosè: "Fatti un serpente ardente, e mettilo sopra un'antenna; e avverrà che chiunque sarà morso e lo guarderà, scamperà".
Numeri	21	9	Mosè allora fece un serpente di rame e lo mise sopra un'antenna; e avveniva che, quando un serpente avea morso qualcuno, se questi guardava il serpente di rame, scampava.
Numeri	21	10	Poi i figliuoli d'Israele partirono e si accamparono a Oboth;
Numeri	21	11	e partitisi da Oboth, si accamparono a Ije-Abarim nel deserto ch'è dirimpetto a Moab dal lato dove sorge il sole.
Numeri	21	12	Di là si partirono e si accamparono nella valle di Zered.
Numeri	21	13	Poi si partirono di là e si accamparono dall'altro lato dell'Arnon, che scorre nel deserto e nasce sui confini degli Amorei: poiché l'Arnon e il confine di Moab, fra Moab e gli Amorei.
Numeri	21	14	Per questo è detto nel Libro delle Guerre dell'Eterno: " Vaheb in Sufa, e le valli dell'Arnon
Numeri	21	15	e i declivi delle valli che si estendono verso le dimore di Ar, e s'appoggiano alla frontiera di Moab".
Numeri	21	16	E di là andarono a Beer, che è il pozzo a proposito del quale l'Eterno disse a Mosè: "Raduna il popolo e io gli darò dell'acqua".
Numeri	21	17	Fu in quell'occasione che Israele cantò questo cantico: "Scaturisci, o pozzo! Salutatelo con canti!
Numeri	21	18	Pozzo che i principi hanno scavato, che i nobili del popolo hanno aperto con lo scettro, coi loro bastoni!"
Numeri	21	19	Poi dal deserto andarono a Matthana; da Matthana a Nahaliel; da Nahaliel a Bamoth,
Numeri	21	20	e da Bamoth nella valle che è nella campagna di Moab, verso l'altura del Pisga che domina il deserto.
Numeri	21	21	Or Israele mandò ambasciatori a Sihon, re degli Amorei, per dirgli:
Numeri	21	22	"Lasciami passare per il tuo paese; noi non ci svieremo per i campi né per le vigne, non berremo l'acqua dei pozzi; seguiremo la strada pubblica finché abbiamo oltrepassato i tuoi confini".
Numeri	21	23	Ma Sihon non permise a Israele di passare per i suoi confini; anzi radunò tutta la sua gente e uscì fuori contro Israele nel deserto; giunse a Jahats, e diè battaglia a Israele.
Numeri	21	24	Israele lo sconfisse passandolo a fil di spada, e conquistò il suo paese dall'Arnon fino al Jabbok, sino ai confini de' figliuoli di Ammon, poiché la frontiera dei figliuoli di Ammon era forte.
Numeri	21	25	E Israele prese tutte quelle città, e abitò in tutte le città degli Amorei: in Heshbon e in tutte le città del suo territorio;
Numeri	21	26	poiché Heshbon era la città di Sihon, re degli Amorei, il quale avea mosso guerra al precedente re di oab, e gli avea tolto tutto il suo paese fino all'Arnon.
Numeri	21	27	Per questo dicono i poeti: "Venite a Heshbon! La città di Sihon sia ricostruita e fortificata!
Numeri	21	28	Poiché un fuoco è uscito da Heshbon una fiamma dalla città di Sihon; essa ha divorato Ar di Moab,
Numeri	21	29	i padroni delle alture dell'Arnon. Guai e te, o Moab! Sei perduto, o popolo di Kemosh! Kemosh ha fatto de' suoi figliuoli tanti fuggiaschi, e ha dato le sue figliuole come schiave a Sihon, re degli Amorei.
Numeri	21	30	Noi abbiamo scagliato su loro le nostre frecce; Heshbon è distrutta fino a Dibon. Abbiam tutto devastato fino a Nofah, il fuoco e giunto fino a Medeba".
Numeri	21	31	Così Israele si stabilì nel paese degli Amorei.
Numeri	21	32	Poi Mosè mandò a esplorare Jaezer, e gl'Israeliti presero le città del suo territorio e ne cacciarono gli morei che vi si trovavano.
Numeri	21	33	E, mutata direzione, risalirono il paese in direzione di Bashan; e Og, re di Bashan, uscì contro loro con tutta la sua gente per dar loro battaglia a Edrei.
Numeri	21	34	Ma l'Eterno disse a Mosè: "Non lo temere; poiché io lo do nelle tue mani: lui, tutta la sua gente e il suo paese; trattalo com'hai trattato Sihon, re degli Amorei che abitava a Heshbon".
Numeri	21	35	E gli Israeliti batteron lui, coi suoi figliuoli e con tutto il suo popolo, in guisa che non gli rimase più anima viva; e s'impadronirono del suo paese.
Numeri	22	1	Poi i figliuoli d'Israele partirono e si accamparono nelle pianure di Moab, oltre il Giordano di Gerico.
Numeri	22	2	Or Balak, figliuolo di Tsippor, vide tutto quello che Israele avea fatto agli Amorei;
Numeri	22	3	e Moab ebbe grande paura di questo popolo, ch'era così numeroso; Moab fu preso d'angoscia a cagione de' figliuoli d'Israele.
Numeri	22	4	Onde Moab disse agli anziani di Madian: "Ora questa moltitudine divorerà tutto ciò ch'è dintorno a noi, come il bue divora l'erba dei campi". Or Balak, figliuolo di Tsippor era, in quel tempo, re di Moab.
Numeri	22	5	Egli mandò ambasciatori a Balaam, figliuolo di Beor, a Pethor che sta sul fiume, nel paese de' figliuoli del suo popolo per chiamarlo e dirgli: "Ecco un popolo è uscito d'Egitto; esso ricopre la faccia della terra, e si è stabilito dirimpetto a me;
Numeri	22	6	or dunque vieni, te ne prego, e maledicimi questo popolo; poiché è troppo potente per me; forse così riusciremo a sconfiggerlo, e potrò cacciarlo dal paese; poiché so che chi tu benedici è benedetto, e chi tu maledici è maledetto".
Numeri	22	7	Gli anziani di Moab e gli anziani di Madian partirono portando in mano la mercede dell'indovino; e, arrivati da Balaam, gli riferirono le parole di Balak.
Numeri	22	8	E Balaam disse loro: "Alloggiate qui stanotte; e vi darò la risposta secondo che mi dirà l'Eterno". E i principi di Moab stettero da Balaam.
Numeri	22	9	Or Dio venne a Balaam e gli disse: "Chi sono questi uomini che stanno da te?"
Numeri	22	10	E Balaam rispose a Dio: "Balak, figliuolo di Tsippor, re di Moab, mi ha mandato a dire:
Numeri	22	11	Ecco, il popolo ch'è uscito d'Egitto ricopre la faccia della terra; or vieni a maledirmelo; forse riuscirò così a batterlo e potrò cacciarlo".
Numeri	22	12	E Dio disse a Balaam: "Tu non andrai con loro, non maledirai quel popolo, perché egli è benedetto".
Numeri	22	13	Balaam si levò, la mattina, e disse ai principi di Balak: "Andatevene al vostro paese, perché l'Eterno m'ha rifiutato il permesso di andare con voi".
Numeri	22	14	E i principi di Moab si levarono, tornarono da Balak e dissero: "Balaam ha rifiutato di venir con noi".
Numeri	22	15	Allora Balak mandò di nuovo de' principi, in maggior numero e più ragguardevoli che que' di prima.
Numeri	22	16	I quali vennero da Balaam e gli dissero: "Così dice Balak, figliuolo di Tsippor: Deh, nulla ti trattenga dal venire da me;
Numeri	22	17	poiché io ti ricolmerò di onori farò tutto ciò che mi dirai; vieni dunque, te ne prego, e maledicimi questo popolo".
Numeri	22	18	Ma Balaam rispose e disse ai servi di Balak: "Quand'anche Balak mi desse la sua casa piena d'argento e d'oro, non potrei trasgredire l'ordine dell'Eterno, del mio Dio, per fare cosa piccola o grande che fosse.
Numeri	22	19	Nondimeno, trattenetevi qui, anche voi, stanotte, ond'io sappia ciò che l'Eterno mi dirà ancora".
Numeri	22	20	E Dio venne la notte a Balaam e gli disse: "Se quegli uomini son venuti a chiamarti, lèvati e va' con loro; soltanto, farai ciò che io ti dirò".
Numeri	22	21	Balaam quindi si levò la mattina, sellò la sua asina, e se ne andò coi principi di Moab.
Numeri	22	22	Ma l'ira di Dio s'accese perché egli se n'era andato; e l'angelo dell'Eterno si pose sulla strada per fargli ostacolo. Or egli cavalcava la sua asina e avea seco due servitori.
Numeri	22	23	L'asina, vedendo l'angelo dell'Eterno che stava sulla strada con la sua spada sguainata in mano, uscì di via e cominciava ad andare per i campi. Balaam percosse l'asina per rimetterla sulla strada.
Numeri	22	24	Allora l'angelo dell'Eterno si fermò in un sentiero incavato che passava tra le vigne e aveva un muro di qua e un muro di là.
Numeri	22	25	L'asina vide l'angelo dell'Eterno; si serrò al muro e strinse il piede di Balaam al muro; e Balaam la ercosse di nuovo.
Numeri	22	26	L'angelo dell'Eterno passò di nuovo oltre, e si fermò in un luogo stretto dove non c'era modo di volgersi né a destra né a sinistra.
Numeri	22	27	L'asina vide l'angelo dell'Eterno e si sdraiò sotto Balaam; l'ira di Balaam s'accese, ed egli percosse l'asina con un bastone.
Numeri	22	28	Allora l'Eterno aprì la bocca all'asina, che disse a Balaam: "Che t'ho io fatto che tu mi percuoti già per la terza volta?"
Numeri	22	29	E Balaam rispose all'asina: "Perché ti sei fatta beffe di me. Ah se avessi una spada in mano! 'ammazzerei sull'attimo".
Numeri	22	30	L'asina disse a Balaam: "Non son io la tua asina che hai sempre cavalcata fino a quest'oggi? Sono io solita farti così?" Ed egli rispose: "No".
Numeri	22	31	Allora l'Eterno aprì gli occhi a Balaam, ed egli vide l'angelo dell'Eterno che stava sulla strada, con la sua spada sguainata. Balaam s'inchinò e si prostrò con la faccia in terra.
Numeri	22	32	L'angelo dell'Eterno gli disse: "Perché hai percosso la tua asina già tre volte? Ecco, io sono uscito per farti ostacolo, perché la via che batti è contraria al voler mio;
Numeri	22	33	e l'asina m'ha visto ed è uscita di strada davanti a me queste tre volte; se non fosse uscita di strada davanti a me, certo io avrei già ucciso te e lasciato in vita lei".
Numeri	22	34	Allora Balaam disse all'angelo dell'Eterno: "Io ho peccato, perché non sapevo che tu ti fossi posto contro di me sulla strada; e ora, se questo ti dispiace, io me ne ritornerò".
Numeri	22	35	E l'angelo dell'Eterno disse a Balaam: "Va' pure con quegli uomini; ma dirai soltanto quello che io ti dirò". E Balaam se ne andò coi principi di Balak.
Numeri	22	36	Quando Balak udì che Balaam arrivava, gli andò incontro a Jr-Moab che è sul confine segnato dall'Arnon, alla frontiera estrema.
Numeri	22	37	E Balak disse a Balaam: "Non t'ho io mandato con insistenza a chiamare? perché non sei venuto da me? non son io proprio i grado di farti onore?"
Numeri	22	38	E Balaam rispose a Balak: "Ecco, son venuto da te; ma posso io adesso dire qualsiasi cosa? la parola che Dio mi metterà in bocca, quella dirò".
Numeri	22	39	Balaam andò con Balak, e giunsero a Kiriath-Hutsoth.
Numeri	22	40	E Balak sacrificò buoi e pecore e mandò parte delle carni a Balaam e ai principi ch'eran con lui.
Numeri	22	41	La mattina Balak prese Balaam e lo fece salire a Bamoth Baal, donde Balaam vide l'estremità del campo d'Israele.
Numeri	23	1	Balaam disse a Balak: "Edificami qui sette altari e preparami qui sette giovenchi e sette montoni".
Numeri	23	2	Balak fece come Balaam avea detto e Balak e Balaam offrirono un giovenco e un montone su ciascun altare.
Numeri	23	3	E Balaam disse a Balak: "Stattene presso al tuo olocausto, e io andrò: forse l'Eterno mi verrà incontro; quei che mi avrà fatto vedere, te lo riferirò". E se ne andò sopra una nuda altura.
Numeri	23	4	E Dio si fece incontro a Balaam, e Balaam gli disse: "Io ho preparato i sette altari, ed ho offerto un giovenco e un montone su ciascun altare".
Numeri	23	5	Allora l'Eterno mise delle parole in bocca a Balaam e gli disse: "Torna da Balak, e parla così".
Numeri	23	6	Balaam tornò da Balak, ed ecco che questi stava presso al suo olocausto: egli con tutti i principi di oab.
Numeri	23	7	Allora Balaam pronunziò il suo oracolo e disse: Balak m'ha fatto venire da Aram, re di Moab, dalle montagne d'Oriente. "Vieni," disse, "maledicimi Giacobbe! Vieni, esecra Israele!"
Numeri	23	8	Come farò a maledire? Iddio non l'ha maledetto. Come farò ad esecrare? L'Eterno non l'ha esecrato.
Numeri	23	9	Io lo guardo dal sommo delle rupi e lo contemplo dall'alto dei colli; ecco, è un popolo che dimora solo, e non è contato nel novero delle nazioni.
Numeri	23	10	Chi può contar la polvere di Giacobbe o calcolare il quarto d'Israele? Possa io morire della morte dei giusti, e possa la mia fine esser simile alla loro!
Numeri	23	11	Allora Balak disse a Balaam: "Che m'hai tu fatto? T'ho preso per maledire i miei nemici, ed ecco, non hai fatto che benedirli".
Numeri	23	12	L'altro gli rispose e disse: "Non debbo io stare attento a dire soltanto ciò che l'Eterno mi mette in bocca?"
Numeri	23	13	E Balak gli disse: "Deh, vieni meco in un altro luogo, donde tu lo potrai vedere; tu, di qui, non ne puoi vedere che una estremità; non lo puoi vedere tutto quanto; e di la me lo maledirai".
Numeri	23	14	E lo condusse al campo di Tsofim, sulla cima del Pisga; edificò sette altari, e offrì un giovenco e un montone su ciascun altare.
Numeri	23	15	E Balaam disse a Balak: "Stattene qui presso ai tuo olocausto, e io andrò a incontrare l'Eterno".
Numeri	23	16	E l'Eterno si fece incontro a Balaam, gli mise delle parole in bocca e gli disse: "Torna da Balak, e parla così".
Numeri	23	17	Balaam tornò da Balak, ed ecco che questi stava presso al suo olocausto, coi principi di Moab. E Balak gli disse: "Che ha detto l'Eterno?"
Numeri	23	18	Allora Balaam pronunziò il suo oracolo e disse: "Lèvati, Balak, e ascolta! Porgimi orecchio, figliuolo di Tsippor!
Numeri	23	19	Iddio non è un uomo, perch'ei mentisca, né un figliuol d'uomo, perch'ei si penta. Quand'ha detto una cosa non la farà? o quando ha parlato non manterrà la parola?
Numeri	23	20	Ecco, ho ricevuto l'ordine di benedire; egli ha benedetto; io non revocherò la benedizione.
Numeri	23	21	Egli non scorge iniquità in Giacobbe, non vede perversità in Israele. L'Eterno, il suo Dio, è con lui, e sraele lo acclama come suo re.
Numeri	23	22	Iddio lo ha tratto dall'Egitto e gli da il vigore del bufalo.
Numeri	23	23	In Giacobbe non v'è magia, in Israele, non v'è divinazione; a suo tempo vien detto a Giacobbe e ad sraele qual è l'opera che Iddio compie.
Numeri	23	24	Ecco un popolo che si leva su come una leonessa, si rizza come un leone; ei non si sdraia prima d'aver divorato la preda e bevuto il sangue di quelli che ha ucciso".
Numeri	23	25	Allora Balak disse a Balaam: "Non lo maledire, ma anche non lo benedire".
Numeri	23	26	Ma Balaam rispose e disse a Balak: "Non t'ho io detto espressamente: Io farò tutto quello che l'Eterno dirà?"
Numeri	23	27	E Balak disse a Balaam: "Deh, vieni, io ti condurrò in un altro luogo; forse piacerà a Dio che tu me lo maledica di là".
Numeri	23	28	Balak dunque condusse Balaam in cima al Peor che domina il deserto.
Numeri	23	29	E Balaam disse a Balak: "Edificami qui sette altari, e preparami qui sette giovenchi e sette montoni".
Numeri	23	30	Balak fece come Balaam avea detto, e offrì un giovenco e un montone su ciascun altare.
Numeri	24	1	E Balaam, vedendo che piaceva all'Eterno di benedire Israele, non ricorse come le altre volte alla magia, ma voltò la faccia verso il deserto.
Numeri	24	2	E, alzati gli occhi, Balaam vide Israele accampato tribù per tribù; e lo spirito di Dio fu sopra lui.
Numeri	24	3	E Balaam pronunziò il suo oracolo e disse: "Così dice Balaam, figliuolo di Beor, così dice l'uomo che ha l'occhio aperto,
Numeri	24	4	così dice colui che ode le parole di Dio, colui che contempla la visione dell'Onnipotente, colui che si prostra e a cui s'aprono gli occhi:
Numeri	24	5	Come son belle le tue tende, o Giacobbe, le tue dimore, o Israele!
Numeri	24	6	Esse si estendono come valli, come giardini in riva ad un fiume, come aloe piantati dall'Eterno, come cedri vicini alle acque.
Numeri	24	7	L'acqua trabocca dalle sue secchie, la sua semenza è bene adacquata, il suo re sarà più in alto di Agag, e il suo regno sarà esaltato.
Numeri	24	8	Iddio che l'ha tratto d'Egitto, gli dà il vigore del bufalo. Egli divorerà i popoli che gli sono avversari, frantumerà loro le ossa, li trafiggerà con le sue frecce.
Numeri	24	9	Egli si china, s'accovaccia come un leone, come una leonessa: chi lo farà rizzare? Benedetto chiunque i benedice maledetto chiunque ti maledice!"
Numeri	24	10	Allora l'ira di Balak s'accese contro Balaam; e Balak, battendo le mani, disse a Balaam: "Io t'ho chiamato per maledire i miei nemici, ed ecco che li hai benedetti già per la terza volta.
Numeri	24	11	Or dunque fuggitene a casa tua! Io avevo detto che ti colmerei di onori; ma, ecco, l'Eterno ti rifiuta gli onori".
Numeri	24	12	E Balaam rispose a Balak: "E non dissi io, fin da principio, agli ambasciatori che mi mandasti:
Numeri	24	13	Quand'anche Balak mi desse la sua casa piena d'argento e d'oro, non potrei trasgredire l'ordine dell'Eterno per far di mia iniziativa alcun che di bene o di male; ciò che l'Eterno dirà, quello dirò?
Numeri	24	14	Ed ora, ecco, io me ne vado al mio popolo; vieni, io t'annunzierò ciò che questo popolo farà al popolo tuo nei giorni avvenire".
Numeri	24	15	Allora Balaam pronunziò il suo oracolo e disse: "Così dice Balaam, figliuolo di Beor; così dice l'uomo che ha l'occhio aperto,
Numeri	24	16	così dice colui che ode le parole di Dio, che conosce la scienza dell'Altissimo, che contempla la visione dell'Onnipotente, colui che si prostra e a cui s'aprono gli occhi:
Numeri	24	17	Lo vedo, ma non ora; lo contemplo, ma non vicino: un astro sorge da Giacobbe, e uno scettro s'eleva da Israele, che colpirà Moab da un capo all'altro e abbatterà tutta quella razza turbolenta.
Numeri	24	18	S'impadronirà di Edom, s'impadronirà di Seir, suo nemico; Israele farà prodezze.
Numeri	24	19	Da Giacobbe verrà un dominatore che sterminerà i superstiti delle città.
Numeri	24	20	Balaam vide anche Amalek, e pronunziò il suo oracolo, dicendo: "Amalek è la prima delle nazioni ma il suo avvenire fa capo alla rovina".
Numeri	24	21	Vide anche i Kenei, e pronunziò il suo oracolo, dicendo: "La tua dimora è solida e il tuo nido è posto nella roccia;
Numeri	24	22	nondimeno, il Keneo dovrà essere devastato, finché l'Assiro ti meni in cattività".
Numeri	24	23	Poi pronunziò di nuovo il suo oracolo e disse: "Ahimè! Chi sussisterà quando Iddio avrà stabilito colui?
Numeri	24	24	Ma delle navi verranno dalle parti di Kittim e umilieranno Assur, umilieranno Eber, ed egli pure finirà per esser distrutto".
Numeri	24	25	Poi Balaam si levò, partì e se ne tornò a casa sua; e Balak pure se ne andò per la sua strada.
Numeri	25	1	Or Israele era stanziato a Sittim, e il popolo cominciò a darsi alla impurità con le figliuole di Moab.
Numeri	25	2	Esse invitarono il popolo ai sacrifizi offerti ai loro dèi, e il popolo mangiò e si prostrò dinanzi agli dèi di quelle.
Numeri	25	3	Israele si unì a Baal-Peor, e l'ira dell'Eterno si accese contro Israele.
Numeri	25	4	E l'Eterno disse a Mosè: "Prendi tutti i capi del popolo e falli appiccare davanti all'Eterno, in faccia al sole, affinché l'ardente ira dell'Eterno sia rimossa da Israele".
Numeri	25	5	E Mosè disse ai giudici d'Israele: "Ciascuno di voi uccida quelli de' suoi uomini che si sono uniti a aal-Peor".
Numeri	25	6	Ed ecco che uno dei figliuoli d'Israele venne e condusse ai suoi fratelli una donna Madianita, sotto gli occhi di Mosè e di tutta la raunanza dei figliuoli d'Israele, mentr'essi stavano piangendo all'ingresso della tenda di convegno.
Numeri	25	7	La qual cosa avendo veduta Fineas, figliuolo di Eleazar, figliuolo del sacerdote Aaronne, si alzò di mezzo alla raunanza e die' di piglio ad una lancia;
Numeri	25	8	andò dietro a quell'uomo d'Israele nella sua tenda, e li trafisse ambedue, l'uomo d'Israele e la donna, nel basso ventre. E il flagello cessò tra i figliuoli d'Israele.
Numeri	25	9	Di quel flagello morirono ventiquattromila persone.
Numeri	25	10	L'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	25	11	"Fineas, figliuolo di Eleazar, figliuolo del sacerdote Aaronne, ha rimossa l'ira mia dai figliuoli d'Israele, perch'egli è stato animato del mio zelo in mezzo ad essi; ed io, nella mia indignazione, non ho sterminato i figliuoli d'Israele.
Numeri	25	12	Perciò digli ch'io fermo con lui un patto di pace,
Numeri	25	13	che sarà per lui e per la sua progenie dopo di lui l'alleanza d'un sacerdozio perpetuo, perch'egli ha avuto zelo per il suo Dio, e ha fatta l'espiazione per i figliuoli d'Israele".
Numeri	25	14	Or l'uomo d'Israele che fu ucciso con la donna Madianita, si chiamava Zimri, figliuolo di Salu, capo di una casa patriarcale dei Simeoniti.
Numeri	25	15	E la donna che fu uccisa, la Madianita, si chiamava Cozbi, figliuola di Tsur, capo della gente di una casa patriarcale in Madian.
Numeri	25	16	Poi l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	25	17	"Trattate i Madianiti come nemici e uccideteli,
Numeri	25	18	poiché essi vi hanno trattati da nemici con gl'inganni mediante i quali v'hanno sedotti nell'affare di Peor e nell'affare di Cozbi, figliuola d'un principe di Madian, loro sorella, che fu uccisa il giorno della piaga causata dall'affare di Peor.
Numeri	26	1	Or avvenne che, dopo quella piaga, l'Eterno disse a Mosè e ad Eleazar, figliuolo del sacerdote aronne:
Numeri	26	2	"Fate il conto di tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele, dall'età di vent'anni in su, secondo le case de' oro padri, di tutti quelli che in Israele possono andare alla guerra".
Numeri	26	3	E Mosè e il sacerdote Eleazar parlarono loro nelle pianure di Moab presso al Giordano di faccia a erico, dicendo:
Numeri	26	4	"Si faccia il censimento dall'età di venti anni in su, come l'Eterno ha ordinato a Mosè e ai figliuoli d'Israele, quando furono usciti dal paese d'Egitto".
Numeri	26	5	Ruben, primogenito d'Israele. Figliuoli di Ruben: Hanoch, da cui discende la famiglia degli Hanochiti; Pallu, da cui discende la famiglia de' Palluiti;
Numeri	26	6	Hetsron, da cui discende la famiglia degli Hetsroniti; Carmi da cui discende la famiglia de' Carmiti.
Numeri	26	7	Tali sono le famiglie dei Rubeniti: e quelli dei quali si fece il censimento furono quarantatremila settecentotrenta.
Numeri	26	8	Figliuoli di Pallu: Eliab.
Numeri	26	9	Figliuoli di Eliab: Nemuel, Dathan ed Abiram. Questi sono quel Dathan e quell'Abiram, membri del consiglio, che si sollevarono contro Mosè e contro Aaronne con la gente di Kore, quando si sollevarono contro l'Eterno;
Numeri	26	10	e la terra aprì la sua bocca e li inghiottì assieme con Kore, allorché quella gente perì, e il fuoco divorò duecentocinquanta uomini, che servirono d'esempio.
Numeri	26	11	Ma i figliuoli di Kore non perirono.
Numeri	26	12	Figliuoli di Simeone secondo le loro famiglie. Da Nemuel discende la famiglia dei Nemueliti; da amin, la famiglia degli Jaminiti; da Jakin, la famiglia degli Jakiniti; da Zerach, la famiglia de' Zerachiti;
Numeri	26	13	da Saul, la famiglia dei Sauliti.
Numeri	26	14	Tali sono le famiglie dei Simeoniti: ventiduemila duecento.
Numeri	26	15	Figliuoli di Gad secondo le loro famiglie. Da Tsefon discende la famiglia dei Tsefoniti; da Hagghi, la famiglia degli Hagghiti; da Shuni, la famiglia degli Shuniti;
Numeri	26	16	da Ozni, la famiglia degli Ozniti; da Eri, la famiglia degli Eriti;
Numeri	26	17	da Arod, la famiglia degli Aroditi; da Areli, la famiglia degli Areliti.
Numeri	26	18	Tali sono le famiglie dei figliuoli di Gad secondo il loro censimento: quarantamila cinquecento.
Numeri	26	19	Figliuoli di Giuda: Er e Onan; ma Er e Onan morirono nel paese di Canaan
Numeri	26	20	Ecco i figliuoli di Giuda secondo le loro famiglie: da Scelah discende la famiglia degli Shelaniti; da erets, la famiglia dei Peretsiti; da Zerach, la famiglia dei Zerachiti.
Numeri	26	21	I figliuoli di Perets furono: Hetsron da cui discende la famiglia degli Hetsroniti; Hamul da cui discende la famiglia degli Hamuliti.
Numeri	26	22	Tali sono le famiglie di Giuda secondo il loro censimento: settantaseimila cinquecento.
Numeri	26	23	Figliuoli d'Issacar secondo le loro famiglie: da Thola discende la famiglia dei Tholaiti: da Puva, la amiglia dei Puviti;
Numeri	26	24	da Jashub, la famiglia degli Jashubiti; da Scimron, la famiglia dei Scimroniti.
Numeri	26	25	Tali sono le famiglie d'Issacar secondo il loro censimento: sessanta quattromila trecento.
Numeri	26	26	Figliuoli di Zabulon secondo le loro famiglie: da Sered discende la famiglia dei Sarditi; da Elon, la famiglia degli Eloniti; da Jahleel, la famiglia degli Jahleeliti.
Numeri	26	27	Tali sono le famiglie degli Zabuloniti secondo il loro censimento: sessantamila cinquecento.
Numeri	26	28	Figliuoli di Giuseppe secondo le loro famiglie: Manasse ed Efraim.
Numeri	26	29	Figliuoli di Manasse: da Makir discende la famiglia dei Makiriti. Makir generò Galaad. Da Galaad discende la famiglia dei Galaaditi.
Numeri	26	30	Questi sono i figliuoli di Galaad: Jezer, da cui discende la famiglia degli Jezeriti; Helek, da cui discende la famiglia degli Helekiti;
Numeri	26	31	Asriel, da cui discende la famiglia degli Asrieliti; Sichem, da cui discende la famiglia dei Sichemiti;
Numeri	26	32	Scemida, da cui discende la famiglia dei Scemidaiti; Hefer, da cui discende la famiglia degli Heferiti.
Numeri	26	33	Or Tselofehad, figliuolo di Hefer, non ebbe maschi ma soltanto delle figliuole; e i nomi delle figliuole di Tselofehad furono: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah e Thirtsah.
Numeri	26	34	Tali sono le famiglie di Manasse; le persone censite furono cinquantaduemila settecento.
Numeri	26	35	Ecco i figliuoli di Efraim secondo le loro famiglie: da Shuthelah discende la famiglia dei Shuthelahiti; a Beker, la famiglia dei Bakriti; da Tahan, la famiglia dei Tahaniti.
Numeri	26	36	Ed ecco i figliuoli di Shuthelah: da Eran è discesa la famiglia degli Eraniti.
Numeri	26	37	Tali sono le famiglie de' figliuoli d'Efraim secondo il loro censimento: trentaduemila cinquecento. Questi sono i figliuoli di Giuseppe secondo le loro famiglie.
Numeri	26	38	Figliuoli di Beniamino secondo le loro famiglie: da Bela discende la famiglia dei Belaiti; da Ashbel, la famiglia degli Ashbeliti; da Ahiram, la famiglia degli Ahiramiti;
Numeri	26	39	da Scefulam, la famiglia degli Shufamiti;
Numeri	26	40	da Hufam, la famiglia degli Hufamiti. I figliuoli di Bela furono: Ard e Naaman; da Ard discende la famiglia degli Arditi; da Naaman, la famiglia dei Naamiti.
Numeri	26	41	Tali sono i figliuoli di Beniamino secondo le loro famiglie. Le persone censite furono quarantacinquemila seicento.
Numeri	26	42	Ecco i figliuoli di Dan secondo le loro famiglie: da Shuham discende la famiglia degli Shuhamiti. Sono queste le famiglie di Dan secondo le loro famiglie.
Numeri	26	43	Totale per le famiglie degli Shuhamiti secondo il loro censimento: sessanta quattromila quattrocento.
Numeri	26	44	Figliuoli di Ascer secondo le loro famiglie: da Imna discende la famiglia degli Imniti; da Ishvi, la famiglia degli Ishviti; da Beriah, la famiglia de' Beriiti.
Numeri	26	45	Dai figliuoli di Beriah discendono: da Heber, la famiglia degli Hebriti; da Malkiel, la famiglia de' Malkieliti.
Numeri	26	46	Il nome della figliuola di Ascer era Serah.
Numeri	26	47	Tali sono le famiglie de' figliuoli di Ascer secondo il loro censimento: cinquantatremila quattrocento.
Numeri	26	48	Figliuoli di Neftali secondo le loro famiglie: da Jahtseel discende la famiglia degli Jahtseeliti; da Guni, la famiglia dei Guniti;
Numeri	26	49	da Jetser, la famiglia degli Jetseriti; da Scillem la famiglia degli Scillemiti.
Numeri	26	50	Tali sono le famiglie di Neftali secondo le loro famiglie. Le persone censite furono quarantacinquemila quattrocento.
Numeri	26	51	Tali sono i figliuoli d'Israele di cui si fece il censimento: seicentunmila settecentotrenta.
Numeri	26	52	L'Eterno parlò a Mosè dicendo:
Numeri	26	53	"Il paese sarà diviso tra essi, per esser loro proprietà, secondo il numero de' nomi.
Numeri	26	54	A quelli che sono in maggior numero darai in possesso una porzione maggiore; a quelli che sono in minor numero darai una porzione minore; si darà a ciascuno la sua porzione secondo il censimento.
Numeri	26	55	Ma la spartizione del paese sarà fatta a sorte; essi riceveranno la rispettiva proprietà secondo i nomi delle loro tribù paterne.
Numeri	26	56	La spartizione delle proprietà sarà fatta a sorte fra quelli che sono in maggior numero e quelli che sono in numero minore".
Numeri	26	57	Ecco i Leviti dei quali si fece il censimento secondo le loro famiglie; da Gherson discende la famiglia dei Ghersoniti; da Kehath, la famiglia de' Kehathiti; da Merari, la famiglia de' Merariti.
Numeri	26	58	Ecco le famiglie di Levi: la famiglia de' Libniti, la famiglia degli Hebroniti, la famiglia dei Mahliti, la famiglia de' Mushiti, la famiglia de' Korahiti. E Kehath generò Amram.
Numeri	26	59	Il nome della moglie di Amram era Jokebed, figliuola di Levi che nacque a Levi in Egitto; ed essa partorì ad Amram Aaronne, Mosè e Maria loro sorella.
Numeri	26	60	E ad Aaronne nacquero Nadab e Abihu, Eleazar e Ithamar.
Numeri	26	61	Or Nadab e Abihu morirono quando presentarono all'Eterno fuoco estraneo.
Numeri	26	62	Quelli de' quali si fece il censimento furono ventitremila: tutti maschi, dell'età da un mese in su. Non furon compresi nel censimento dei figliuoli d'Israele perché non fu loro data alcuna proprietà tra i figliuoli d'Israele.
Numeri	26	63	Tali son quelli de' figliuoli d'Israele dei quali Mosè e il sacerdote Eleazar fecero il censimento nelle pianure di Moab presso al Giordano di Gerico.
Numeri	26	64	Fra questi non v'era alcuno di quei figliuoli d'Israele de' quali Mosè e il sacerdote Aaronne aveano fatto il censimento nel deserto di Sinai.
Numeri	26	65	Poiché l'Eterno avea detto di loro: "Certo morranno nel deserto!" E non ne rimase neppur uno, salvo aleb, figliuolo di Gefunne, e Giosuè, figliuolo di Nun.
Numeri	27	1	Or le figliuole di Tselofehad, figliuolo di Hefer, figliuolo di Galaad, figliuolo di Makir, figliuolo di Manasse, delle famiglie di Manasse, figliuolo di Giuseppe, che si chiamavano Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah e Thirtsah,
Numeri	27	2	si accostarono e si presentarono davanti a Mosè, davanti al sacerdote Eleazar, davanti ai principi e a tutta la raunanza all'ingresso della tenda di convegno, e dissero:
Numeri	27	3	"Il padre nostro morì nel deserto, e non fu nella compagnia di quelli che si adunarono contro l'Eterno, non fu della gente di Kore, ma morì a motivo del suo peccato, e non ebbe figliuoli.
Numeri	27	4	Perché dovrebbe il nome del padre nostro scomparire di mezzo alla sua famiglia s'egli non ebbe figliuoli? Dacci un possesso in mezzo ai fratelli di nostro padre".
Numeri	27	5	E Mosè portò la loro causa davanti all'Eterno.
Numeri	27	6	E l'Eterno disse a Mosè:
Numeri	27	7	"Le figliuole di Tselofehad dicono bene. Sì, tu darai loro in eredità un possesso tra i fratelli del padre loro, e farai passare ad esse l'eredità del padre loro.
Numeri	27	8	Parlerai pure ai figliuoli d'Israele, e dirai: Quand'uno sarà morto senza lasciar figliuolo maschio, farete passare l'eredità sua alla sua figliuola.
Numeri	27	9	E, se non ha figliuola, darete la sua eredità ai suoi fratelli.
Numeri	27	10	E, se non ha fratelli, darete la sua eredità ai fratelli di suo padre.
Numeri	27	11	E, se non ci sono fratelli del padre, darete la sua eredità al parente più stretto nella sua famiglia; quello la possederà. Questo sarà per i figliuoli d'Israele una norma di diritto, come l'Eterno ha ordinato a Mosè".
Numeri	27	12	Poi l'Eterno disse a Mosè: "Sali su questo monte di Abarim e contempla il paese che io do ai figliuoli d'Israele.
Numeri	27	13	E quando l'avrai veduto, anche tu sarai raccolto presso il tuo popolo, come fu raccolto Aaronne tuo fratello,
Numeri	27	14	perché vi ribellaste all'ordine che vi detti nel deserto di Tsin quando la raunanza si mise a contendere, e voi non mi santificaste agli occhi loro, a proposito di quelle acque". Sono le acque della contesa di Kades, nel deserto di Tsin.
Numeri	27	15	E Mosè parlò all'Eterno, dicendo:
Numeri	27	16	"L'Eterno, l'Iddio degli spiriti d'ogni carne, costituisca su questa raunanza un uomo
Numeri	27	17	che esca davanti a loro ed entri davanti a loro, e li faccia uscire e li faccia entrare, affinché la raunanza dell'Eterno non sia come un gregge senza pastore".
Numeri	27	18	E l'Eterno disse a Mosè: "Prenditi Giosuè, figliuolo di Nun, uomo in cui è lo spirito; poserai la tua mano su lui,
Numeri	27	19	lo farai comparire davanti al sacerdote Eleazar e davanti a tutta la raunanza, gli darai i tuoi ordini in loro presenza,
Numeri	27	20	e lo farai partecipe della tua autorità, affinché tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele gli obbedisca.
Numeri	27	21	Egli si presenterà davanti al sacerdote Eleazar, che consulterà per lui il giudizio dell'Urim davanti all'Eterno; egli e tutti i figliuoli d'Israele con lui e tutta la raunanza usciranno all'ordine di Eleazar ed entreranno all'ordine suo".
Numeri	27	22	E Mosè fece come l'Eterno gli aveva ordinato; prese Giosuè e lo fece comparire davanti al sacerdote leazar e davanti a tutta la raunanza;
Numeri	27	23	posò su lui le sue mani e gli diede i suoi ordini, come l'Eterno aveva comandato per mezzo di Mosè.
Numeri	28	1	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	28	2	"Da' quest'ordine ai figliuoli d'Israele, e di' loro: Avrete cura d'offrirmi al tempo stabilito la mia offerta, il cibo de' miei sacrifizi fatti mediante il fuoco, e che mi sono di soave odore.
Numeri	28	3	E dirai loro: Questo è il sacrifizio mediante il fuoco, che offrirete all'Eterno: degli agnelli dell'anno, senza difetti, due al giorno, come olocausto perpetuo.
Numeri	28	4	Uno degli agnelli offrirai la mattina, e l'altro agnello offrirai sull'imbrunire:
Numeri	28	5	e, come oblazione, un decimo d'efa di fior di farina, intrisa con un quarto di hin d'olio vergine.
Numeri	28	6	Tale è l'olocausto perpetuo, offerto sul monte Sinai: sacrifizio fatto mediante il fuoco, di soave odore all'Eterno.
Numeri	28	7	La libazione sarà di un quarto di hin per ciascun agnello; la libazione di vino puro all'Eterno la farai nel luogo santo.
Numeri	28	8	E l'altro agnello l'offrirai sull'imbrunire, con un'oblazione e una libazione simili a quelle della mattina: egrave; un sacrifizio fatto mediante il fuoco, di soave odore all'Eterno.
Numeri	28	9	Nel giorno di sabato offrirete due agnelli dell'anno, senza difetti; e, come oblazione, due decimi di fior di farina intrisa con olio, con la sua libazione.
Numeri	28	10	E' l'olocausto del sabato, per ogni sabato, oltre l'olocausto perpetuo e la sua libazione.
Numeri	28	11	Al principio de' vostri mesi offrirete come olocausto all'Eterno due giovenchi, un montone, sette agnelli dell'anno, senza difetti,
Numeri	28	12	e tre decimi di fior di farina intrisa con olio, come oblazione per ciascun giovenco; due decimi di fior di farina intrisa con olio, come oblazione per il montone,
Numeri	28	13	e un decimo di fior di farina intrisa con olio, come oblazione per ogni agnello. E' un olocausto di soave odore, un sacrifizio fatto mediante il fuoco all'Eterno.
Numeri	28	14	Le libazioni saranno di un mezzo hin di vino per giovenco, d'un terzo di hin per il montone e di un quarto di hin per agnello. Tale è l'olocausto del mese, per tutti i mesi dell'anno.
Numeri	28	15	E s'offrirà all'Eterno un capro come sacrifizio per il peccato, oltre l'olocausto perpetuo e la sua libazione.
Numeri	28	16	Il primo mese, il quattordicesimo giorno del mese sarà la Pasqua in onore dell'Eterno.
Numeri	28	17	E il quindicesimo giorno di quel mese sarà giorno di festa. Per sette giorni si mangerà pane senza lievito.
Numeri	28	18	Il primo giorno vi sarà una santa convocazione; non farete alcuna opera servile,
Numeri	28	19	ma offrirete, come sacrifizio mediante il fuoco, un olocausto all'Eterno: due giovenchi, un montone e sette agnelli dell'anno che siano senza difetti;
Numeri	28	20	e, come oblazione, del fior di farina intrisa con olio; e ne offrirete tre decimi per giovenco e due per il montone;
Numeri	28	21	ne offrirai un decimo per ciascuno de' sette agnelli,
Numeri	28	22	e offrirai un capro come sacrifizio per il peccato, per fare l'espiazione per voi.
Numeri	28	23	Offrirete questi sacrifizi oltre l'olocausto della mattina, che è un olocausto perpetuo.
Numeri	28	24	L'offrirete ogni giorno, per sette giorni; è un cibo di sacrifizio fatto mediante il fuoco, di soave odore all'Eterno. Lo si offrirà oltre l'olocausto perpetuo con la sua libazione.
Numeri	28	25	E il settimo giorno avrete una santa convocazione; non farete alcuna opera servile.
Numeri	28	26	Il giorno delle primizie, quando presenterete all'Eterno una oblazione nuova, alla vostra festa delle settimane, avrete una santa convocazione; non farete alcuna opera servile.
Numeri	28	27	E offrirete, come olocausto di soave odore all'Eterno, due giovenchi, un montone e sette agnelli dell'anno;
Numeri	28	28	e, come oblazione, del fior di farina intrisa con olio; tre decimi per ciascun giovenco, due decimi per il montone,
Numeri	28	29	e un decimo per ciascuno dei sette agnelli;
Numeri	28	30	e offrirete un capro per fare l'espiazione per voi.
Numeri	28	31	Offrirete questi sacrifizi, oltre l'olocausto perpetuo e la sua oblazione. Sceglierete degli animali senza difetti e v'aggiungerete le relative libazioni.
Numeri	29	1	Il settimo mese, il primo giorno del mese avrete una santa convocazione; non farete alcuna opera servile; sarà per voi il giorno dei suon delle trombe.
Numeri	29	2	Offrirete come olocausto di soave odore all'Eterno un giovenco, un montone, sette agnelli dell'anno senza difetti,
Numeri	29	3	e, come oblazione, del fior di farina intrisa con olio: tre decimi per il giovenco, due decimi per il montone,
Numeri	29	4	un decimo per ciascuno dei sette agnelli;
Numeri	29	5	e un capro, come sacrifizio per il peccato, per fare l'espiazione per voi,
Numeri	29	6	oltre l'olocausto del mese con la sua oblazione, e l'olocausto perpetuo con la sua oblazione, e le loro libazioni, secondo le regole stabilite. Sarà un sacrifizio, fatto mediante il fuoco, di soave odore all'Eterno.
Numeri	29	7	Il decimo giorno di questo settimo mese avrete una santa convocazione e umilierete le anime vostre; on farete lavoro di sorta,
Numeri	29	8	e offrirete, come olocausto di soave odore all'Eterno, un giovenco, un montone, sette agnelli dell'anno che siano senza difetti,
Numeri	29	9	e, come oblazione, del fior di farina intrisa con olio: tre decimi per il giovenco, due decimi per il montone,
Numeri	29	10	un decimo per ciascuno dei sette agnelli;
Numeri	29	11	e un capro come sacrifizio per il peccato, oltre il sacrifizio d'espiazione, l'olocausto perpetuo con la sua oblazione e le loro libazioni.
Numeri	29	12	Il quindicesimo giorno del settimo mese avrete una santa convocazione; non farete alcuna opera servile, e celebrerete una festa in onor dell'Eterno per sette giorni.
Numeri	29	13	E offrirete come olocausto, come sacrifizio fatto mediante il fuoco, di soave odore all'Eterno, tredici giovenchi, due montoni, quattordici agnelli dell'anno, che siano senza difetti,
Numeri	29	14	e, come oblazione, del fior di farina intrisa con olio: tre decimi per ciascuno dei tredici giovenchi, due decimi per ciascuno dei due montoni,
Numeri	29	15	un decimo per ciascuno dei quattordici agnelli,
Numeri	29	16	e un capro come sacrifizio per il peccato, oltre l'olocausto perpetuo, con la sua oblazione e la sua libazione.
Numeri	29	17	Il secondo giorno offrirete dodici giovenchi, due montoni, quattordici agnelli dell'anno, senza difetti,
Numeri	29	18	con le loro oblazioni e le libazioni per i giovenchi, i montoni e gli agnelli secondo il loro numero, seguendo le regole stabilite;
Numeri	29	19	e un capro come sacrifizio per il peccato, oltre l'olocausto perpetuo, la sua oblazione e le loro libazioni.
Numeri	29	20	Il terzo giorno offrirete undici giovenchi, due montoni, quattordici agnelli dell'anno, senza difetti,
Numeri	29	21	con le loro oblazioni e le loro libazioni per i giovenchi, i montoni e gli agnelli, secondo il loro numero, seguendo le regole stabilite;
Numeri	29	22	e un capro come sacrifizio per il peccato, oltre l'olocausto perpetuo, la sua oblazione e la sua libazione.
Numeri	29	23	Il quarto giorno offrirete dieci giovenchi, due montoni e quattordici agnelli dell'anno, senza difetti,
Numeri	29	24	con le loro offerte e le loro libazioni per i giovenchi, i montoni e gli agnelli, secondo il loro numero e seguendo le regole stabilite;
Numeri	29	25	e un capro, come sacrifizio per il peccato, oltre l'olocausto perpetuo, la sua oblazione e la sua libazione.
Numeri	29	26	Il quinto giorno offrirete nove giovenchi, due montoni, quattordici agnelli dell'anno, senza difetti,
Numeri	29	27	con le loro oblazioni e le loro libazioni per i giovenchi, i montoni e gli agnelli, secondo il loro numero e seguendo le regole stabilite;
Numeri	29	28	e un capro, come sacrificio per il peccato, oltre l'olocausto perpetuo, la sua oblazione e la sua libazione.
Numeri	29	29	Il sesto giorno offrirete otto giovenchi, due montoni, quattordici agnelli dell'anno, senza difetti,
Numeri	29	30	con le loro oblazioni e le loro libazioni per i giovenchi, i montoni e gli agnelli, secondo il loro numero e seguendo le regole stabilite;
Numeri	29	31	e un capro, come sacrifizio per il peccato, oltre l'olocausto perpetuo, la sua oblazione e la sua libazione.
Numeri	29	32	Il settimo giorno offrirete sette giovenchi, due montoni, quattordici agnelli dell'anno, senza difetti,
Numeri	29	33	con le loro oblazioni e le loro libazioni per i giovenchi, i montoni e gli agnelli, secondo il loro numero e seguendo le regole stabilite;
Numeri	29	34	e un capro, come sacrifizio per il peccato, oltre l'olocausto perpetuo, la sua oblazione e la sua libazione.
Numeri	29	35	L'ottavo giorno avrete una solenne raunanza; non farete alcuna opera servile,
Numeri	29	36	e offrirete come olocausto, come sacrifizio fatto mediante il fuoco, di soave odore all'Eterno, un giovenco, un montone, sette agnelli dell'anno, senza difetti,
Numeri	29	37	con le loro oblazioni e le loro libazioni per il giovenco, il montone e gli agnelli, secondo il loro numero, seguendo le regole stabilite;
Numeri	29	38	e un capro, come sacrifizio per il peccato, oltre l'olocausto perpetuo, la sua oblazione e la sua libazione.
Numeri	29	39	Tali sono i sacrifizi che offrirete all'Eterno nelle vostre solennità, oltre i vostri voti e le vostre offerte volontarie, sia che si tratti de' vostri olocausti o delle vostre oblazioni o delle vostre libazioni o de' vostri sacrifizi di azioni di grazie".
Numeri	29	40	E Mosè riferì ai figliuoli d'Israele tutto quello che l'Eterno gli aveva ordinato.
Numeri	30	1	Mosè parlò ai capi delle tribù de' figliuoli d'Israele, dicendo: "Questo è quel che l'Eterno ha ordinato:
Numeri	30	2	Quand'uno avrà fatto un voto all'Eterno od avrà con giuramento contratta una solenne obbligazione, non violerà la sua parola, ma metterà in esecuzione tutto quello che gli è uscito di bocca.
Numeri	30	3	Così pure quando una donna avrà fatto un voto all'Eterno e si sarà legata con un impegno essendo in casa dei padre, durante la sua giovinezza,
Numeri	30	4	se il padre, avendo conoscenza del voto di lei e dell'impegno per il quale ella si è legata, non dice nulla a questo proposito, tutti i voti di lei saranno validi, e saranno validi tutti gli impegni per i quali ella si sarà legata.
Numeri	30	5	Ma se il padre, il giorno che ne viene a conoscenza, le fa opposizione, tutti i voti di lei e tutti gl'impegni per i quali si sarà legata, non saranno validi; e l'Eterno le perdonerà, perché il padre le ha fatto opposizione.
Numeri	30	6	E se viene a maritarsi essendo legata da voti o da una promessa fatta alla leggera con le labbra, per la quale si sia impegnata,
Numeri	30	7	se il marito ne ha conoscenza e il giorno che ne viene a conoscenza non dice nulla a questo proposito, i voti di lei saranno validi, e saranno validi gl'impegni per i quali ella si è legata.
Numeri	30	8	Ma se il marito, il giorno che ne viene a conoscenza, le fa opposizione, egli annullerà il voto ch'ella ha fatto e la promessa che ha proferito alla leggera per la quale s'è impegnata; e l'Eterno le perdonerà.
Numeri	30	9	Ma il voto di una vedova o di una donna ripudiata, qualunque sia l'impegno per il quale si sarà legata, rimarrà valido.
Numeri	30	10	Quando una donna, nella casa di suo marito, farà dei voti o si legherà con un giuramento,
Numeri	30	11	e il marito ne avrà conoscenza, se il marito non dice nulla a questo proposito e non le fa opposizione, tutti i voti di lei saranno validi, e saran validi tutti gl'impegni per i quali ella si sarà legata.
Numeri	30	12	Ma se il marito, il giorno che ne viene a conoscenza li annulla, tutto ciò che le sarà uscito dalle labbra, siano voti o impegni per cui s'è legata, non sarà valido; il marito lo ha annullato; e l'Eterno le perdonerà.
Numeri	30	13	Il marito può ratificare e il marito può annullare qualunque voto e qualunque giuramento, per il quale ella si sia impegnata a mortificare la sua persona.
Numeri	30	14	Ma se il marito, giorno dopo giorno, non dice nulla in proposito, egli ratifica così tutti i voti di lei e tutti gl'impegni per i quali ella si è legata; li ratifica, perché non ha detto nulla a questo proposito il giorno che ne ha avuto conoscenza.
Numeri	30	15	Ma se li annulla qualche tempo dopo averne avuto conoscenza, sarà responsabile del peccato della moglie".
Numeri	30	16	Tali sono le leggi che l'Eterno prescrisse a Mosè, riguardo al marito e alla moglie, al padre e alla figliuola, quando questa è ancora fanciulla, in casa di suo padre.
Numeri	31	1	Poi l'Eterno parlò a Mosè, dicendo: "Vendica i figliuoli d'Israele dei Madianiti;
Numeri	31	2	poi sarai raccolto col tuo popolo".
Numeri	31	3	E Mosè parlò al popolo, dicendo: "Mobilitate tra voi uomini per la guerra, e marcino contro Madian per eseguire la vendetta dell'Eterno su Madian.
Numeri	31	4	Manderete alla guerra mille uomini per tribù, di tutte le tribù d'Israele".
Numeri	31	5	Così furon forniti, fra le migliaia d'Israele, mille uomini per tribù: cioè dodicimila uomini, armati per la guerra.
Numeri	31	6	E Mosè mandò alla guerra que' mille uomini per tribù, e con loro Fineas figliuolo del sacerdote leazar, il quale portava gli strumenti sacri ed aveva in mano le trombe d'allarme.
Numeri	31	7	Essi marciarono dunque contro Madian, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè, e uccisero tutti i maschi.
Numeri	31	8	Uccisero pure, con tutti gli altri, i re di Madian Evi, Rekem, Tsur, Hur e Reba: cinque re di Madian; ccisero pure con la spada Balaam, figliuolo di Beor.
Numeri	31	9	E i figliuoli d'Israele presero prigioniere le donne di Madian e i loro fanciulli, e predarono tutto il loro bestiame, tutti i loro greggi e ogni loro bene;
Numeri	31	10	e appiccarono il fuoco a tutte le città che quelli abitavano, e a tutti i loro accampamenti,
Numeri	31	11	e presero tutte le spoglie e tutta la preda: gente e bestiame;
Numeri	31	12	e menarono i prigionieri, la preda e le spoglie a Mosè, al sacerdote Eleazar e alla raunanza dei figliuoli d'Israele, accampati nelle pianure di Moab, presso il Giordano, di faccia a Gerico.
Numeri	31	13	Mosè, il sacerdote Eleazar e tutti i principi della raunanza uscirono loro incontro fuori dei campo.
Numeri	31	14	E Mosè si adirò contro i comandanti dell'esercito, capi di migliaia e capi di centinaia, che tornavano da quella spedizione di guerra.
Numeri	31	15	Mosè disse loro: "Avete lasciato la vita a tutte le donne?
Numeri	31	16	Ecco, sono esse che, a suggestione di Balaam, trascinarono i figliuoli d'Israele alla infedeltà verso l'Eterno, nel fatto di Peor, onde la piaga scoppiò nella raunanza dell'Eterno.
Numeri	31	17	Or dunque uccidete ogni maschio tra i fanciulli, e uccidete ogni donna che ha avuto relazioni carnali con un uomo;
Numeri	31	18	ma tutte le fanciulle che non hanno avuto relazioni carnali con uomini, serbatele in vita per voi.
Numeri	31	19	E voi accampatevi per sette giorni fuori del campo; chiunque ha ucciso qualcuno e chiunque ha toccato una persona uccisa, si purifichi il terzo e il settimo giorno: e questo, tanto per voi quanto per i vostri prigionieri.
Numeri	31	20	Purificherete anche ogni veste, ogni oggetto di pelle, ogni lavoro di pel di capra e ogni utensile di legno".
Numeri	31	21	E il sacerdote Eleazar disse ai soldati ch'erano andati alla guerra: "Questo è l'ordine della legge che l'Eterno ha prescritta a Mosè:
Numeri	31	22	L'oro, l'argento, il rame, il ferro, lo stagno e il piombo,
Numeri	31	23	tutto ciò, insomma, che può reggere al fuoco, lo farete passare per il fuoco e sarà reso puro; nondimeno, sarà purificato anche con l'acqua di purificazione; e tutto ciò che non può reggere al fuoco, lo farete passare per l'acqua.
Numeri	31	24	E vi laverete lei vesti il settimo giorno, e sarete puri; poi potrete entrare nel campo".
Numeri	31	25	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Numeri	31	26	"Tu, col sacerdote Eleazar e con i capi delle case della raunanza, fa' il conto di tutta la preda ch'è stata fatta: della gente e del bestiame;
Numeri	31	27	e dividi la preda fra i combattenti che sono andati alla guerra e tutta la raunanza.
Numeri	31	28	Dalla parte spettante ai soldati che sono andati alla guerra preleverai un tributo per l'Eterno: cioè uno su cinquecento, tanto delle persone quanto de' buoi, degli asini e delle pecore.
Numeri	31	29	Lo prenderete sulla loro metà e lo darai al sacerdote Eleazar come un'offerta all'Eterno.
Numeri	31	30	E dalla metà che spetta ai figliuoli d'Israele prenderai uno su cinquanta, tanto delle persone quanto dei buoi, degli asini, delle pecore, di tutto il bestiame; e lo darai ai Leviti, che hanno l'incarico del tabernacolo dell'Eterno".
Numeri	31	31	E Mosè e il sacerdote Eleazar fecero come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Numeri	31	32	Or la preda, cioè quel che rimaneva del bottino fatto da quelli ch'erano stati alla guerra, consisteva in seicentosettanta cinquemila pecore,
Numeri	31	33	settantaduemila buoi,
Numeri	31	34	sessantamila asini, e trentaduemila persone, ossia donne,
Numeri	31	35	che non avevano avuto relazioni carnali con uomini.
Numeri	31	36	La metà, cioè la parte di quelli ch'erano andati alla guerra, fu di trecentotrenta settemila cinquecento pecore,
Numeri	31	37	delle quali seicentosettanta cinque per il tributo all'Eterno;
Numeri	31	38	trentaseimila bovi, dei quali settantadue per il tributo all'Eterno;
Numeri	31	39	trentamila cinquecento asini, dei quali sessantuno per il tributo all'Eterno;
Numeri	31	40	e sedicimila persone, delle quali trentadue per il tributo all'Eterno.
Numeri	31	41	E Mosè dette a sacerdote Eleazar il tributo prelevato per l'offerta all'Eterno, come l'Eterno gli aveva ordinato.
Numeri	31	42	La metà che spettava ai figliuoli d'Israele, dopo che Mosè ebbe fatta la spartizione con gli uomini andati alla guerra, la metà spettante alla raunanza,
Numeri	31	43	fu di trecentotrenta settemila cinquecento pecore,
Numeri	31	44	trentaseimila buoi,
Numeri	31	45	trentamila cinquecento asini e sedicimila persone.
Numeri	31	46	Da questa metà,
Numeri	31	47	che spettava ai figliuoli d'Israele, Mosè prese uno su cinquanta, tanto degli uomini quanto degli animali, e li dette ai Leviti che hanno l'incarico del tabernacolo dell'Eterno, come l'Eterno aveva ordinato a Mosè.
Numeri	31	48	I comandanti delle migliaia dell'esercito, capi di migliaia e capi di centinaia, s'avvicinarono a Mosè e gli dissero:
Numeri	31	49	"I tuoi servi hanno fatto il conto dei soldati che erano sotto i nostri ordini, e non ne manca neppur uno.
Numeri	31	50	E noi portiamo, come offerta all'Eterno, ciascuno quel che ha trovato di oggetti d'oro: catenelle, braccialetti, anelli, pendenti, collane, per fare l'espiazione per le nostre persone davanti all'Eterno".
Numeri	31	51	E Mosè e il sacerdote Eleazar presero dalle loro mani tutto quell'oro in gioielli lavorati.
Numeri	31	52	Tutto l'oro dell'offerta ch'essi presentarono all'Eterno da parte de' capi di migliaia e de' capi di centinaia pesava sedicimila settecentocinquanta sicli.
Numeri	31	53	Or gli uomini dell'esercito si tennero il bottino che ognuno avea fatto per conto suo.
Numeri	31	54	E Mosè e il sacerdote Eleazar presero l'oro dei capi di migliaia e di centinaia e lo portarono nella tenda di convegno come ricordanza per i figliuoli d'Israele davanti all'Eterno.
Numeri	32	1	Or i figliuoli di Ruben e i figliuoli di Gad aveano del bestiame in grandissimo numero; e quando videro che il paese di Iazer e il paese di Galaad erano luoghi da bestiame,
Numeri	32	2	i figliuoli di Gad e i figliuoli di Ruben vennero a parlare a Mosè, al sacerdote Eleazar e ai principi della raunanza, e dissero:
Numeri	32	3	"Ataroth, Dibon, Iazer, Nimrah, Heshbon, Elealeh, Sebam, Nebo e Beon,
Numeri	32	4	terre che l'Eterno ha colpite dinanzi alla raunanza d'Israele, sono terre da bestiame, e i tuoi servi hanno del bestiame".
Numeri	32	5	E dissero ancora: "Se abbiam trovato grazia agli occhi tuoi, sia concesso ai tuoi servi il possesso di questo paese, e non ci far passare il Giordano".
Numeri	32	6	Ma Mosè rispose ai figliuoli di Gad e ai figliuoli di Ruben: "Andrebbero eglino i vostri fratelli alla guerra e voi ve ne stareste qui?
Numeri	32	7	E perché volete scoraggiare i figliuoli d'Israele dal passare nei paese che l'Eterno ha loro dato?
Numeri	32	8	Così fecero i vostri padri, quando li mandai da Kades-Barnea per esplorare il paese.
Numeri	32	9	Salirono fino alla valle d'Eshcol; e dopo aver esplorato il paese, scoraggiarono i figliuoli d'Israele dall'entrare nel paese che l'Eterno avea loro dato.
Numeri	32	10	E l'ira dell'Eterno s'accese in quel giorno, ed egli giurò dicendo:
Numeri	32	11	Gli uomini che son saliti dall'Egitto, dall'età di vent'anni in su non vedranno mai il paese che promisi con giuramento ad Abrahamo, a Isacco ed a Giacobbe, perché non m'hanno seguitato fedelmente,
Numeri	32	12	salvo Caleb, figliuolo di Gefunne, il Kenizeo, e Giosuè, figliuolo di Nun, che hanno seguitato l'Eterno fedelmente.
Numeri	32	13	E l'ira dell'Eterno si accese contro Israele; ed ei lo fece andar vagando per il deserto durante quarant'anni, finché tutta la generazione che avea fatto quel male agli occhi dell'Eterno, fosse consumata.
Numeri	32	14	Ed ecco che voi sorgete al posto de' vostri padri, razza d'uomini peccatori, per rendere l'ira dell'Eterno anche più ardente contro Israele.
Numeri	32	15	Perché, se voi vi sviate da lui, egli continuerà a lasciare Israele nel deserto, e voi farete perire tutto questo popolo".
Numeri	32	16	Ma quelli s'accostarono a Mosè e gli dissero: "Noi edificheremo qui dei recinti per il nostro bestiame, e delle città per i nostri figliuoli;
Numeri	32	17	ma, quanto a noi, ci terremo pronti, in armi, per marciare alla testa de' figliuoli d'Israele, finché li abbiam condotti ai luogo destinato loro; intanto, i nostri figliuoli dimoreranno nelle città forti a cagione degli abitanti del paese.
Numeri	32	18	Non torneremo alle nostre case finché ciascuno de' figliuoli d'Israele non abbia preso possesso della sua eredità;
Numeri	32	19	e non possederemo nulla con loro al di là del Giordano e più oltre, giacché la nostra eredità ci è toccata da questa parte dei Giordano, a oriente".
Numeri	32	20	E Mosè disse loro: "Se fate questo, se vi armate per andare a combattere davanti all'Eterno,
Numeri	32	21	se tutti quelli di voi che s'armeranno passeranno il Giordano davanti all'Eterno finch'egli abbia cacciato i suoi nemici dal suo cospetto,
Numeri	32	22	e se non tornate che quando il paese vi sarà sottomesso davanti all'Eterno, voi non sarete colpevoli di fronte all'Eterno e di fronte a Israele, e questo paese sarà vostra proprietà davanti all'Eterno.
Numeri	32	23	Ma, se non fate così, voi avrete peccato contro l'Eterno; e sappiate che il vostro peccato vi ritroverà.
Numeri	32	24	Edificatevi delle città per i vostri figliuoli e dei recinti per i vostri greggi, e fate quello che la vostra occa ha proferito".
Numeri	32	25	E i figliuoli di Gad e i figliuoli di Ruben parlarono a Mosè, dicendo: "I tuoi servi faranno quello che il mio signore comanda.
Numeri	32	26	I nostri fanciulli, le nostre mogli, i nostri greggi e tutto il nostro bestiame rimarranno qui nelle città di alaad;
Numeri	32	27	ma i tuoi servi, tutti quanti armati per la guerra, andranno a combattere davanti all'Eterno, come dice il mio signore".
Numeri	32	28	Allora Mosè dette per loro degli ordini al sacerdote Eleazar, a Giosuè figliuolo di Nun e ai capi famiglia delle tribù de' figliuoli d'Israele.
Numeri	32	29	Mosè disse loro: "Se i figliuoli di Gad e i figliuoli di Ruben passano con voi il Giordano tutti armati per combattere davanti all'Eterno, e se il paese sarà sottomesso davanti a voi, darete loro come proprietà il paese di Galaad.
Numeri	32	30	Ma se non passano armati con voi, avranno la loro proprietà tra voi nel paese di Canaan".
Numeri	32	31	E i figliuoli di Gad e i figliuoli di Ruben risposero dicendo: "Faremo come l'Eterno ha detto ai tuoi servi.
Numeri	32	32	Passeremo in armi, davanti all'Eterno, nel paese di Canaan; ma il possesso della nostra eredità resti per noi di qua dal Giordano".
Numeri	32	33	Mosè dunque dette ai figliuoli di Gad, ai figliuoli di Ruben e alla metà della tribù di Manasse, figliuolo di Giuseppe, il regno di Sihon, re degli Amorei, e il regno di Og, re di Basan: il paese, le sue città e i territori delle città del paese all'intorno.
Numeri	32	34	E i figliuoli di Gad edificarono Dibon, Ataroth, Aroer, Atroth-Shofan,
Numeri	32	35	Iazer, Iogbehah,
Numeri	32	36	Beth-Nimra e Beth-Haran, città fortificate, e fecero de' recinti per i greggi.
Numeri	32	37	E i figliuoli di Ruben edificarono Heshbon, Elealeh, Kiriathaim, Nebo e Baal-Meon,
Numeri	32	38	i cui nomi furon mutati, e Sibmah, e dettero dei nomi alle città che edificarono.
Numeri	32	39	E i figliuoli di Makir, figliuolo di Manasse, andarono nel paese di Galaad, lo presero, e ne cacciarono gli Amorei che vi stavano.
Numeri	32	40	Mosè dunque dette Galaad a Makir, figliuolo di Manasse, che vi si stabilì.
Numeri	32	41	Iair, figliuolo di Manasse, andò anch'egli e prese i loro borghi, e li chiamò Havvoth-Iair.
Numeri	32	42	E Nobah andò e prese Kenath co' suoi villaggi, e le diede il suo nome di Nobah.
Numeri	33	1	Queste sono le tappe dei figliuoli d'Israele che uscirono dal paese d'Egitto, secondo le loro schiere, sotto la guida di Mosè e di Aaronne.
Numeri	33	2	Or Mosè mise in iscritto le loro marce, tappa per tappa, per ordine dell'Eterno; e queste sono le loro tappe nell'ordine delle loro marce.
Numeri	33	3	Partirono da Rameses il primo mese, il quindicesimo giorno del primo mese. Il giorno dopo la Pasqua i figliuoli d'Israele partirono a test'alta, a vista di tutti gli Egiziani,
Numeri	33	4	mentre gli Egiziani seppellivano quelli che l'Eterno avea colpiti fra loro, cioè tutti i primogeniti, allorché anche i loro dèi erano stati colpiti dal giudizio dell'Eterno.
Numeri	33	5	I figliuoli d'Israele partiron dunque da Rameses e si accamparono a Succoth.
Numeri	33	6	Partirono da Succoth e si accamparono a Etham che è all'estremità del deserto.
Numeri	33	7	Partirono da Etham e piegarono verso Pi-Hahiroth che è dirimpetto a Baal-Tsefon, e si accamparono davanti a Migdol.
Numeri	33	8	Partirono d'innanzi ad Hahiroth, attraversarono il mare il direzione dei deserto, fecero tre giornate di marcia nel deserto di Etham si accamparono a Mara.
Numeri	33	9	Partirono da Mara e giunsero ad Elim; ad Elim c'erano dodici sorgenti d'acqua e settanta palme; e quivi si accamparono.
Numeri	33	10	Partirono da Elim e si accamparono presso il mar Rosso.
Numeri	33	11	Partirono dal mar Rosso e si accamparono nel deserto di Sin.
Numeri	33	12	Partirono dal deserto di Sin e si accamparono Dofka.
Numeri	33	13	Partirono da Dofka e si accamparono ad Alush.
Numeri	33	14	Partirono da Alush e si accamparono a Refidim dove non c'era acqua da bere per il popolo.
Numeri	33	15	Partirono da Refidim e si accamparono nel deserto di Sinai.
Numeri	33	16	Partirono dal deserto di Sinai e si accamparono a Kibroth-Hattaava.
Numeri	33	17	Partirono da Kibroth-Hattaava e si accamparono a Hatseroth.
Numeri	33	18	Partirono da Hatseroth e si accamparono a Rithma.
Numeri	33	19	Partirono da Rithma e si accamparono a Rimmon-Perets.
Numeri	33	20	Partirono da Rimmon-Perets e si accamparono a Libna.
Numeri	33	21	Partirono da Libna e si accamparono a Rissa.
Numeri	33	22	Partirono da Rissa e si accamparono a Kehelatha.
Numeri	33	23	Partirono da Kehelatha e si accamparono al monte di Scefer.
Numeri	33	24	Partirono dal monte di Scefer e si accamparono a Harada.
Numeri	33	25	Partirono da Harada e si accamparono a Makheloth.
Numeri	33	26	Partirono da Makheloth e si accamparono a Tahath.
Numeri	33	27	Partirono da Tahath e si accamparono a Tarach.
Numeri	33	28	Partirono da Tarach e si accamparono a Mithka.
Numeri	33	29	Partirono da Mithka e si accamparono a Hashmona.
Numeri	33	30	Partirono da Hashmona e si accamparono a Moseroth.
Numeri	33	31	Partirono da Moseroth e si accamparono a Bene-Jaakan.
Numeri	33	32	Partirono da Bene-Jaakan e si accamparono a Hor-Ghidgad.
Numeri	33	33	Partirono da Hor-Ghidgad e si accamparono a Jotbathah.
Numeri	33	34	Partirono da Jotbathah e si accamparono a Abrona.
Numeri	33	35	Partirono da Abrona e si accamparono a Etsion-Gheber.
Numeri	33	36	Partirono da Etsion-Gheber e si accamparono nel deserto di Tsin, cioè a Kades.
Numeri	33	37	Poi partirono da Kades e si accamparono al monte Hor all'estremità del paese di Edom.
Numeri	33	38	E il sacerdote Aaronne salì sui monte Hor per ordine dell'Eterno, e quivi morì il quarantesimo anno dopo l'uscita de' figliuoli d'Israele dal paese di Egitto, il quinto mese, il primo giorno del mese.
Numeri	33	39	Aaronne era in età di centoventitre anni quando morì sul monte Hor.
Numeri	33	40	E il Cananeo re di Arad, che abitava il mezzogiorno del paese di Canaan, udì che i figliuoli d'Israele arrivavano.
Numeri	33	41	E quelli partirono dal monte Hor e si accamparono a Tsalmona.
Numeri	33	42	Partirono da Tsalmona e si accamparono a Punon.
Numeri	33	43	Partirono da Punon e si accamparono a Oboth.
Numeri	33	44	Partirono da Oboth e si accamparono a Ije-Abarim sui confini di Moab.
Numeri	33	45	Partirono da Ijim e si accamparono a Dibon-Gad.
Numeri	33	46	Partirono da Dibon-Gad e si accamparono a Almon-Diblathaim.
Numeri	33	47	Partirono da Almon-Diblathaim e si accamparono ai monti d'Abarim dirimpetto a Nebo.
Numeri	33	48	Partirono dai monti d'Abarim e si accamparono nelle pianure di Moab, presso il Giordano di faccia a erico.
Numeri	33	49	E si accamparono presso al Giordano, da Beth-Jescimoth fino ad Abel-Sittim, nelle pianure di Moab.
Numeri	33	50	E l'Eterno parlò a Mosè, nelle pianure di Moab, presso al Giordano di faccia a Gerico, dicendo:
Numeri	33	51	"Parla ai figliuoli d'Israele, e di' loro: Quando avrete passato il Giordano e sarete entrati nel paese di anaan,
Numeri	33	52	caccerete d'innanzi a voi tutti gli abitanti del paese, distruggerete tutte le loro immagini, distruggerete tutte le loro statue di getto e demolirete tutti i loro alti luoghi.
Numeri	33	53	Prenderete possesso del paese, e in esso vi stabilirete, perché io vi ho dato il paese affinché lo possediate.
Numeri	33	54	Dividerete il paese a sorte, secondo le vostre famiglie. A quelle che sono più numerose darete una porzione maggiore, e a quelle che sono meno numerose darete una porzione minore. Ognuno possederà quello che gli sarà toccato a sorte; vi spartirete il possesso secondo le tribù de' vostri padri.
Numeri	33	55	Ma se non cacciate d'innanzi a voi gli abitanti del paese, quelli di loro che vi avrete lasciato saranno per voi come spine negli occhi e pungoli ne' fianchi e vi faranno tribolare nel paese che abiterete.
Numeri	33	56	E avverrà che io tratterò voi come mi ero proposto di trattar loro".
Numeri	34	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè, dicendo:
Numeri	34	2	"Da' quest'ordine ai figliuoli d'Israele, e di' loro: Quando entrerete nel paese di Canaan, questo sarà il paese che vi toccherà come eredità: il paese di Canaan, di cui ecco i confini:
Numeri	34	3	la vostra regione meridionale comincerà al deserto di Tsin, vicino a Edom; così la vostra frontiera meridionale partirà dalla estremità del mar Salato, verso oriente;
Numeri	34	4	e questa frontiera volgerà al sud della salita di Akrabbim, passerà per Tsin, e si estenderà a mezzogiorno di Kades-Barnea; poi continuerà verso Hatsar-Addar, e passerà per Atsmon.
Numeri	34	5	Da Atsmon la frontiera girerà fino al torrente d'Egitto, e finirà al mare.
Numeri	34	6	La vostra frontiera a occidente sarà il mar grande: quella sarà la vostra frontiera occidentale.
Numeri	34	7	E questa sarà la vostra frontiera settentrionale: partendo dal mar grande, la traccerete fino al monte or;
Numeri	34	8	dal monte Hor la traccerete fin là dove s'entra in Hamath, e l'estremità della frontiera sarà a Tsedad;
Numeri	34	9	la frontiera continuerà fino a Zifron, per finire a Hatsar-Enan: questa sarà la vostra frontiera settentrionale.
Numeri	34	10	Traccerete la vostra frontiera orientale da Hatsar-Enan a Scefam;
Numeri	34	11	la frontiera scenderà da Scefam verso Ribla, a oriente di Ain; poi la frontiera scenderà, e si estenderà lungo il mare di Kinnereth, a oriente;
Numeri	34	12	poi la frontiera scenderà verso il Giordano, e finirà al mar Salato. Tale sarà il vostro paese con le sue frontiere tutt'intorno".
Numeri	34	13	E Mosè trasmise quest'ordine ai figliuoli d'Israele, e disse loro: "Questo è il paese che vi distribuirete a sorte, e che l'Eterno ha ordinato si dia a nove tribù e mezzo;
Numeri	34	14	poiché la tribù de' figliuoli di Ruben, secondo le case de' loro padri, e la tribù dei figliuoli di Gad, secondo le case de' loro padri, e la mezza tribù di Manasse hanno ricevuto la loro porzione.
Numeri	34	15	Queste due tribù e mezzo hanno ricevuto la loro porzione di qua dal Giordano di Gerico, dal lato d'oriente".
Numeri	34	16	E l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	34	17	"Questi sono i nomi degli uomini che spartiranno il paese fra voi: il sacerdote Eleazar, e Giosuè, figliuolo di Nun.
Numeri	34	18	Prenderete anche un principe d'ogni tribù per fare la spartizione del paese.
Numeri	34	19	Ecco i nomi di questi uomini. Per la tribù di Giuda: Caleb, figliuolo di Gefunne.
Numeri	34	20	Per la tribù de' figliuoli di Simeone: Samuele, figliuolo di Ammihud.
Numeri	34	21	Per la tribù di Beniamino: Elidad, figliuolo di Kislon.
Numeri	34	22	Per la tribù de' figliuoli di Dan: il principe Buki, figliuolo di Iogli.
Numeri	34	23	Per i figliuoli di Giuseppe: per la tribù de' figliuoli di Manasse, il principe Hanniel, figliuolo d'Efod;
Numeri	34	24	e per la tribù de' figliuoli d'Efraim, il principe Kemuel, figliuolo di Sciftan.
Numeri	34	25	Per la tribù de' figliuoli di Zabulon: principe Elitsafan, figliuolo di Parnac.
Numeri	34	26	Per la tribù de' figliuoli di Issacar: il principe Paltiel, figliuolo d'Azzan.
Numeri	34	27	Per la tribù de' figliuoli di Ascer: il principe Ahihud, figliuolo di Scelomi.
Numeri	34	28	E per la tribù de' figliuoli di Neftali: il principe Pedahel, figliuolo d'Ammihud".
Numeri	34	29	Queste sono le persone alle quali l'Eterno ordinò di spartire il possesso del paese di Canaan tra i figliuoli d'Israele.
Numeri	35	1	L'Eterno parlò ancora a Mosè nelle pianure di Moab presso il Giordano, di faccia a Gerico, dicendo:
Numeri	35	2	"Ordina ai figliuoli d'Israele che, della eredità che possederanno diano ai Leviti delle città da abitare; arete pure ai Leviti il contado ch'è intorno alle città.
Numeri	35	3	Ed essi avranno le città pel abitarvi; e il contado servirà per i loro bestiami, per i loro beni e per tutti i loro animali.
Numeri	35	4	Il contado delle città che darete ai Leviti si estenderà fuori per lo spazio di mille cubiti dalle mura della città, tutt'intorno.
Numeri	35	5	Misurerete dunque, fuori della città, duemila cubiti dal lato orientale, duemila cubiti dal lato meridionale, duemila cubiti dal lato occidentale e duemila cubiti dal lato settentrionale; la città sarà in mezzo. Tale sarà il contado di ciascuna delle loro città.
Numeri	35	6	Fra le città che darete ai Leviti ci saranno le sei città di rifugio, che voi designerete perché vi si rifugi l'omicida; e a queste aggiungerete altre quarantadue città.
Numeri	35	7	Tutte le città che darete ai Leviti saranno dunque quarantotto, col relativo contado.
Numeri	35	8	E di queste città che darete ai Leviti, prendendole dalla proprietà dei figliuoli d'Israele, ne prenderete di più da quelli che ne hanno di più, e di meno da quelli che ne hanno di meno; ognuno darà, delle sue città, ai Leviti, in proporzione della eredità che gli sarà toccata".
Numeri	35	9	Poi l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Numeri	35	10	"Parla ai figliuoli d'Israele e di' loro: Quando avrete passato il Giordano e sarete entrati nel paese di anaan,
Numeri	35	11	designerete delle città che siano per voi delle città di rifugio, dove possa ricoverarsi l'omicida che avrà ucciso qualcuno involontariamente.
Numeri	35	12	Queste città vi serviranno di rifugio contro il vindice del sangue, affinché l'omicida non sia messo a morte prima d'esser comparso in giudizio dinanzi alla raunanza.
Numeri	35	13	Delle città che darete, sei saranno dunque per voi città di rifugio.
Numeri	35	14	Darete tre città di qua dal Giordano, e darete tre altre città nel paese di Canaan; e saranno città di rifugio.
Numeri	35	15	Queste sei città serviranno di rifugio ai figliuoli d'Israele, allo straniero e a colui che soggiornerà fra voi, affinché vi scampi chiunque abbia ucciso qualcuno involontariamente.
Numeri	35	16	Ma se uno colpisce un altro con uno stromento di ferro, sì che quello ne muoia, quel tale è un omicida; 'omicida dovrà esser punito di morte.
Numeri	35	17	E se lo colpisce con una pietra che aveva in mano, atta a causare la morte, e il colpito muore, quel tale è un omicida; l'omicida dovrà esser punito di morte.
Numeri	35	18	O se lo colpisce con uno stromento di legno che aveva in mano, atto a causare la morte, e il colpito muore, quel tale è un omicida; l'omicida dovrà esser punito di morte.
Numeri	35	19	Sarà il vindice del sangue quegli che metterà a morte l'omicida; quando lo incontrerà, l'ucciderà.
Numeri	35	20	Se uno dà a un altro una spinta per odio, o gli getta contro qualcosa con premeditazione, sì che quello ne muoia,
Numeri	35	21	o lo colpisce per inimicizia con la mano, sì che quello ne muoia, colui che ha colpito dovrà esser punito di morte; è un omicida; il vindice del sangue ucciderà l'omicida quando lo incontrerà.
Numeri	35	22	Ma se gli da una spinta per caso e non per inimicizia, o gli getta contro qualcosa senza premeditazione,
Numeri	35	23	o se, senza vederlo, gli fa cadere addosso una pietra che possa causare la morte, e quello ne muore, senza che l'altro gli fosse nemico o gli volesse fare del male,
Numeri	35	24	allora ecco le norme secondo le quali la raunanza giudicherà fra colui che ha colpito e il vindice del sangue.
Numeri	35	25	La raunanza libererà l'omicida dalle mani del vindice del sangue e lo farà tornare alla città di rifugio dove s'era ricoverato. Quivi dimorerà, fino alla morte del sommo sacerdote che fu unto con l'olio santo.
Numeri	35	26	Ma se l'omicida esce dai confini della città di rifugio dove s'era ricoverato,
Numeri	35	27	e se il vindice del sangue trova l'omicida fuori de' confini della sua città di rifugio e l'uccide, il vindice del sangue non sarà responsabile del sangue versato.
Numeri	35	28	Poiché l'omicida deve stare nella sua città di rifugio fino alla morte del sommo sacerdote; ma, dopo la morte del sommo sacerdote, l'omicida potrà tornare nella terra di sua proprietà.
Numeri	35	29	Queste vi servano come norme di diritto, di generazione in generazione, dovunque dimorerete.
Numeri	35	30	Se uno uccide un altro, l'omicida sarà messo a morte in seguito a deposizione di testimoni; ma un unico testimone non basterà per far condannare una persona a morte.
Numeri	35	31	Non accetterete prezzo di riscatto per la vita d'un omicida colpevole e degno di morte, perché dovrà esser punito di morte.
Numeri	35	32	Non accetterete prezzo di riscatto che permetta a un omicida di ricoverarsi nella sua città di rifugio e di tornare ad abitare nel paese prima della morte del sacerdote.
Numeri	35	33	Non contaminerete il paese dove sarete, perché il sangue contamina il paese; e non si potrà fare per il paese alcuna espiazione del sangue che vi sarà stato sparso, se non mediante il sangue di colui che l'avrà sparso.
Numeri	35	34	Non contaminerete dunque il paese che andate ad abitare, e in mezzo al quale io dimorerò; poiché io sono l'Eterno che dimoro in mezzo ai figliuoli d'Israele".
Numeri	36	1	Or i capi famiglia del figliuoli di Galaad, figliuolo di Makir, figliuolo di Manasse, di tra le famiglie de' figliuoli di Giuseppe, si fecero avanti a parlare in presenza di Mosè e dei principi capi famiglia dei figliuoli d'Israele,
Numeri	36	2	e dissero: "L'Eterno ha ordinato al mio signore di dare il paese in eredità ai figliuoli d'Israele, a sorte; e il mio signore ha pure ricevuto l'ordine dall'Eterno di dare l'eredità di Tselofehad, nostro fratello, alle figliuole di lui.
Numeri	36	3	Se queste si maritano a qualcuno de' figliuoli delle altre tribù de' figliuoli d'Israele, la loro eredità sarà detratta dall'eredità de' nostri padri, o aggiunta all'eredità della tribù nella quale esse saranno entrate; così sarà detratta dall'eredità che ci è toccata a sorte.
Numeri	36	4	E quando verrà il giubileo per i figliuoli d'Israele, la loro eredità sarà aggiunta a quella della tribù nella quale saranno entrate, e l'eredità loro sarà detratta dalla eredità della tribù de' nostri padri".
Numeri	36	5	E Mosè trasmise ai figliuoli d'Israele questi ordini dell'Eterno, dicendo: "La tribù dei figliuoli di iuseppe dice bene.
Numeri	36	6	Questo è quel che l'Eterno ha ordinato riguardo alle figliuole di Tselofehad: si mariteranno a chi vorranno, purché si maritino in una famiglia della tribù de' loro padri.
Numeri	36	7	Cosicché, nessuna eredità, tra i figliuoli d'Israele, passerà da una tribù all'altra, poiché ciascuno dei figliuoli d'Israele si terrà stretto all'eredità della tribù dei suoi padri.
Numeri	36	8	E ogni fanciulla che possiede un'eredità in una delle tribù de' figliuoli d'Israele, si mariterà a qualcuno d'una famiglia della tribù di suo padre, affinché ognuno dei figliuoli d'Israele possegga l'eredità de' suoi padri.
Numeri	36	9	Così nessuna eredità passerà da una tribù all'altra, ma ognuna delle tribù de' figliuoli d'Israele si terrà stretta alla propria eredità".
Numeri	36	10	Le figliuole di Tselofehad si conformarono all'ordine che l'Eterno aveva dato a Mosè.
Numeri	36	11	Mahlah, Thirtsah, Hoglah, Milcah e Noah, figliuole di Tselofehad, si maritarono coi figliuoli dei loro zii;
Numeri	36	12	si maritarono nelle famiglie de' figliuoli di Manasse, figliuolo di Giuseppe, e la loro eredità rimase nella tribù della famiglia del padre loro.
Numeri	36	13	Tali sono i comandamenti e le leggi che l'Eterno dette ai figliuoli d'Israele per mezzo di Mosè, nelle pianure di Moab, presso al Giordano, di faccia a Gerico.
Deuteronomium	1	1	Queste sono le parole che Mosè rivolse a Israele di là dal Giordano, nel deserto, nella pianura dirimpetto a Suf, fra Paran, Tofel, Laban, Hatseroth e Di-Zahab.
Deuteronomium	1	2	(Vi sono undici giornate dallo Horeb, per la via del monte Seir, fino a Kades-Barnea).
Deuteronomium	1	3	Il quarantesimo anno, l'undecimo mese, il primo giorno del mese, Mosè parlò ai figliuoli d'Israele, secondo tutto quello che l'Eterno gli aveva ordinato di dir loro.
Deuteronomium	1	4	Questo avvenne dopo ch'egli ebbe sconfitto Sihon, re degli Amorei che abitava in Heshbon, e Og, re di asan che abitava in Astaroth e in Edrei.
Deuteronomium	1	5	Di là dal Giordano, nel paese di Moab, Mosè cominciò a spiegare questa legge, dicendo:
Deuteronomium	1	6	L'Eterno, l'Iddio nostro, ci parlò in Horeb e ci disse: "Voi avete dimorato abbastanza in queste montagne;
Deuteronomium	1	7	voltatevi, partite e andate nella contrada montuosa degli Amorei e in tutte le vicinanze, nella pianura, sui monti, nella regione bassa, nel mezzogiorno, sulla costa del mare, nel paese dei Cananei ed al Libano, fino al gran fiume, il fiume Eufrate.
Deuteronomium	1	8	Ecco, io v'ho posto il paese dinanzi; entrate, prendete possesso del paese che l'Eterno giurò di dare ai vostri padri, Abrahamo, Isacco e Giacobbe, e alla loro progenie dopo di loro".
Deuteronomium	1	9	In quel tempo io vi parlai e vi dissi: "Io non posso da solo sostenere il carico del popolo.
Deuteronomium	1	10	L'Eterno, ch'è il vostro Dio, vi ha moltiplicati, ed ecco che oggi siete numerosi come le stelle del cielo.
Deuteronomium	1	11	L'Eterno, l'Iddio de' vostri padri vi aumenti anche mille volte di più, e vi benedica come vi ha promesso di fare!
Deuteronomium	1	12	Ma come posso io, da solo, portare il vostro carico, il vostro peso e le vostre liti?
Deuteronomium	1	13	Prendete nelle vostre tribù degli uomini savi, intelligenti e conosciuti, e io ve li stabilirò come capi".
Deuteronomium	1	14	E voi mi rispondeste, dicendo: "E' bene che facciamo quel che tu proponi".
Deuteronomium	1	15	Allora presi i capi delle vostre tribù, uomini savi e conosciuti, e li stabilii sopra voi come capi di migliaia, capi di centinaia, capi di cinquantine, capi di diecine, e come ufficiali nelle vostre tribù.
Deuteronomium	1	16	E in quel tempo detti quest'ordine ai vostri giudici: "Ascoltate le cause de' vostri fratelli, e giudicate con giustizia le questioni che uno può avere col fratello o con lo straniero che sta da lui.
Deuteronomium	1	17	Nei vostri giudizi non avrete riguardi personali; darete ascolto al piccolo come al grande; non temerete alcun uomo, poiché il giudicio appartiene a Dio; e le cause troppo difficili per voi le recherete a me, e io le udirò".
Deuteronomium	1	18	Così, in quel tempo, io vi ordinai tutte le cose che dovevate fare.
Deuteronomium	1	19	Poi partimmo dallo Horeb e attraversammo tutto quel grande e spaventevole deserto che avete veduto, dirigendoci verso la contrada montuosa degli Amorei, come l'Eterno, l'Iddio nostro, ci aveva ordinato di fare, e giungemmo a Kades-Barnea.
Deuteronomium	1	20	Allora vi dissi: Siete arrivati alla contrada montuosa degli Amorei, che l'Eterno, l'Iddio nostro, ci dà.
Deuteronomium	1	21	Ecco, l'Eterno, il tuo Dio, t'ha posto il paese dinanzi; sali, prendine possesso, come l'Eterno, l'Iddio de' tuoi padri, t'ha detto; non temere, e non ti spaventare".
Deuteronomium	1	22	E voi vi accostaste a me tutti quanti, e diceste: "Mandiamo degli uomini davanti a noi, che ci esplorino il paese, e ci riferiscano qualcosa del cammino per il quale noi dovremo salire, e delle città alle quali dovremo arrivare".
Deuteronomium	1	23	La cosa mi piacque, e presi dodici uomini tra voi, uno per tribù.
Deuteronomium	1	24	Quelli s'incamminarono, salirono verso i monti, giunsero alla valle d'Eshcol, ed esplorarono il paese.
Deuteronomium	1	25	Presero con le loro mani de' frutti del paese, ce li portarono, e ci fecero la loro relazione dicendo: Quello che l'Eterno, il nostro Dio, ci dà, è un buon paese".
Deuteronomium	1	26	Ma voi non voleste salirvi, e vi ribellaste all'ordine dell'Eterno, del vostro Dio;
Deuteronomium	1	27	mormoraste nelle vostre tende, e diceste: "L'Eterno ci odia, per questo ci ha fatti uscire dal paese d'Egitto per darci in mano agli Amorei e per distruggerci.
Deuteronomium	1	28	Dove saliam noi? I nostri fratelli ci han fatto struggere il cuore, dicendo: Quella gente è più grande e più alta di noi; le città vi sono grandi e fortificate fino al cielo; e abbiam perfino visto colà de' figliuoli degli Anakim".
Deuteronomium	1	29	E io vi dissi: "Non vi sgomentate, e non abbiate paura di loro.
Deuteronomium	1	30	L'Eterno, l'Iddio vostro che va davanti a voi, combatterà egli stesso per voi, come ha fatto tante volte sotto gli occhi vostri, in Egitto,
Deuteronomium	1	31	e nel deserto, dove hai veduto come l'Eterno, il tuo Dio, ti ha portato come un uomo porta il suo figliuolo, per tutto il cammino che avete fatto, finché siete arrivati a questo luogo".
Deuteronomium	1	32	Nonostante questo non aveste fiducia nell'Eterno, nell'Iddio vostro,
Deuteronomium	1	33	che andava innanzi a voi nel cammino per cercarvi un luogo da piantar le tende: di notte, nel fuoco per mostrarvi la via per la quale dovevate andare, e, di giorno, nella nuvola.
Deuteronomium	1	34	E l'Eterno udì le vostre parole, si adirò gravemente, e giurò dicendo:
Deuteronomium	1	35	"Certo, nessuno degli uomini di questa malvagia generazione vedrà il buon paese che ho giurato di dare ai vostri padri,
Deuteronomium	1	36	salvo Caleb, figliuolo di Gefunne. Egli lo vedrà; e a lui e ai suoi figliuoli darò la terra che egli ha calcato, perché ha pienamente seguito l'Eterno".
Deuteronomium	1	37	Anche contro a me l'Eterno si adirò per via di voi, e disse: "Neanche tu v'entrerai;
Deuteronomium	1	38	Giosuè, figliuolo di Nun, che ti serve, v'entrerà; fortificalo, perch'egli metterà Israele in possesso di questo paese.
Deuteronomium	1	39	E i vostri fanciulli, de' quali avete detto: Diventeranno tanta preda! E i vostri figliuoli, che oggi non conoscono né il bene né il male, sono quelli che v'entreranno; a loro lo darò, e saranno essi che lo possederanno.
Deuteronomium	1	40	Ma voi, tornate indietro e avviatevi verso il deserto, in direzione del mar Rosso".
Deuteronomium	1	41	Allora voi rispondeste, dicendomi: "Abbiam peccato contro l'Eterno; noi saliremo e combatteremo, interamente come l'Eterno, l'Iddio nostro, ci ha ordinato". E ognun di voi cinse le armi, e vi metteste temerariamente a salire verso i monti.
Deuteronomium	1	42	E l'Eterno mi disse: "Di' loro: Non salite, e non combattete, perché io non sono in mezzo a voi; voi sareste sconfitti davanti ai vostri nemici".
Deuteronomium	1	43	Io ve lo dissi, ma voi non mi deste ascolto; anzi foste ribelli all'ordine dell'Eterno, foste presuntuosi, e vi metteste a salire verso i monti.
Deuteronomium	1	44	Allora gli Amorei, che abitano quella contrada montuosa, uscirono contro a voi, v'inseguirono come fanno le api, e vi batterono in Seir fino a Horma.
Deuteronomium	1	45	E voi tornaste e piangeste davanti all'Eterno; ma l'Eterno non dette ascolto alla vostra voce e non vi porse orecchio.
Deuteronomium	1	46	Così rimaneste in Kades molti giorni; e ben sapete quanti giorni vi siete rimasti.
Deuteronomium	2	1	Poi tornammo indietro e partimmo per il deserto in direzione del mar Rosso, come l'Eterno m'avea detto, e girammo attorno al monte Seir per lungo tempo.
Deuteronomium	2	2	E l'Eterno mi parlò dicendo:
Deuteronomium	2	3	"Avete girato abbastanza attorno a questo monte; volgetevi verso settentrione.
Deuteronomium	2	4	E da' quest'ordine al popolo: Voi state per passare i confini de' figliuoli d'Esaù, vostri fratelli, che dimorano in Seir; ed essi avranno paura di voi; state quindi bene in guardia;
Deuteronomium	2	5	non movete lor guerra, poiché del loro paese io non vi darò neppur quanto ne può calcare un piede; iacché ho dato il monte di Seir a Esaù, come sua proprietà.
Deuteronomium	2	6	Comprerete da loro a danaro contante le vettovaglie che mangerete, e comprerete pure da loro con tanto danaro l'acqua che berrete.
Deuteronomium	2	7	Poiché l'Eterno, il tuo Dio, ti ha benedetto in tutta l'opera delle tue mani, t'ha seguito nel tuo viaggio attraverso questo gran deserto; l'Eterno, il tuo Dio, è stato teco durante questi quarant'anni, e non t'è mancato nulla".
Deuteronomium	2	8	Così passammo, lasciando a distanza i figliuoli di Esaù, nostri fratelli, che abitano in Seir, ed evitando la via della pianura, come pure Elath ed Etsion-Gheber. Poi ci voltammo, e c'incamminammo verso il deserto di Moab.
Deuteronomium	2	9	E l'Eterno mi disse: "Non attaccare Moab e non gli muover guerra, poiché io non ti darò nulla da possedere nel suo paese, giacché ho dato Ar ai figliuoli di Lot, come loro proprietà.
Deuteronomium	2	10	(Prima vi abitavano gli Emim: popolo grande, numeroso, alto di statura come gli Anakim.
Deuteronomium	2	11	Erano anch'essi tenuti in conto di Refaim, come gli Anakim; ma i Moabiti li chiamavano Emim.
Deuteronomium	2	12	Anche Seir era prima abitata dagli Horei; ma i figliuoli di Esaù li cacciarono, li distrussero e si stabilirono in luogo loro, come ha fatto Israele nel paese che possiede e che l'Eterno gli ha dato).
Deuteronomium	2	13	Ora levatevi, e passate il torrente di Zered". E noi passammo il torrente di Zered.
Deuteronomium	2	14	Or il tempo che durarono le nostre marce, da Kades-Barnea al passaggio del torrente di Zered, fu di trentotto anni, finché tutta quella generazione degli uomini di guerra scomparve interamente dal campo, come l'Eterno l'avea loro giurato.
Deuteronomium	2	15	E infatti la mano dell'Eterno fu contro a loro per sterminarli dal campo, finché fossero del tutto scomparsi.
Deuteronomium	2	16	E quando la morte ebbe finito di consumare tutti quegli uomini di guerra,
Deuteronomium	2	17	l'Eterno mi parlò dicendo:
Deuteronomium	2	18	"Oggi tu stai per passare i confini di Moab, ad Ar, e ti avvicinerai ai figliuoli di Ammon.
Deuteronomium	2	19	Non li attaccare e non muover loro guerra, perché io non ti darò nulla da possedere nel paese de' igliuoli di Ammon, giacché l'ho dato ai figliuoli di Lot, come loro proprietà.
Deuteronomium	2	20	(Anche questo paese era reputato paese di Refaim: prima vi abitavano dei Refaim, e gli Ammoniti li chiamavano Zamzummim:
Deuteronomium	2	21	popolo grande, numeroso, alto di statura come gli Anakim; ma l'Eterno li distrusse davanti agli mmoniti, che li cacciarono e si stabilirono nel luogo loro.
Deuteronomium	2	22	Così l'Eterno avea fatto per i figliuoli d'Esaù che abitano in Seir, quando distrusse gli Horei davanti a loro; essi li cacciarono e si stabilirono nel luogo loro, e vi son rimasti fino al dì d'oggi.
Deuteronomium	2	23	E anche gli Avvei, che dimoravano in villaggi fino a Gaza, furon distrutti dai Caftorei, usciti da Caftor, i quali si stabilirono nel luogo loro).
Deuteronomium	2	24	Levatevi, partite, e passate la valle dell'Arnon; ecco, io do in tuo potere Sihon, l'Amoreo, re di eshbon, e il suo paese; comincia a prenderne possesso, e muovigli guerra.
Deuteronomium	2	25	Oggi comincerò a ispirare paura e terrore di te ai popoli che sono sotto il cielo intero, sì che, all'udire la tua fama, tremeranno e saranno presi d'angoscia dinanzi a te".
Deuteronomium	2	26	Allora mandai ambasciatori dal deserto di Kedemoth a Sihon, re di Heshbon, con parole di pace, e gli feci dire:
Deuteronomium	2	27	"Lasciami passare per il tuo paese; io camminerò per la strada maestra, senza volgermi né a destra né a sinistra.
Deuteronomium	2	28	Tu mi venderai a danaro contante le vettovaglie che mangerò, e mi darai per danaro contante l'acqua che berrò; permettimi semplicemente il transito
Deuteronomium	2	29	(come m'han fatto i figliuoli d'Esaù che abitano in Seir e i Moabiti che abitano in Ar), finché io abbia passato il Giordano per entrare nel paese che l'Eterno, il nostro Dio, ci dà".
Deuteronomium	2	30	Ma Sihon, re di Heshbon, non ci volle lasciar passare per il suo paese, perché l'Eterno, il tuo Dio, gli aveva indurato lo spirito e reso ostinato il cuore, per dartelo nelle mani, come difatti oggi si vede.
Deuteronomium	2	31	E l'Eterno mi disse: "Vedi, ho principiato a dare in tuo potere Sihon e il suo paese; comincia la conquista, impadronendoti dei suo paese".
Deuteronomium	2	32	Allora Sihon uscì contro a noi con tutta la sua gente, per darci battaglia a Iahats.
Deuteronomium	2	33	E l'Eterno, l'Iddio nostro, ce lo diè nelle mani, e noi ponemmo in rotta lui, i suoi figliuoli e tutta la sua gente.
Deuteronomium	2	34	E in quel tempo prendemmo tutte le sue città e votammo allo sterminio ogni città, uomini, donne, bambini; non vi lasciammo anima viva.
Deuteronomium	2	35	Ma riserbammo come nostra preda il bestiame e le spoglie delle città che avevamo prese.
Deuteronomium	2	36	Da Aroer, che è sull'orlo della valle dell'Arnon e dalla città che è nella valle, fino a Galaad, non ci fu città che fosse troppo forte per noi: l'Eterno, l'Iddio nostro, le diè tutte in nostro potere.
Deuteronomium	2	37	Ma non ti avvicinasti al paese de' figliuoli di Ammon, ad alcun posto toccato dal torrente di Iabbok, alle città del paese montuoso, a tutti i luoghi che l'Eterno, il nostro Dio, ci avea proibito d'attaccare.
Deuteronomium	3	1	Poi ci voltammo, e salimmo per la via di Basan; e Og, re di Basan, con tutta la sua gente, ci uscì contro per darci battaglia a Edrei.
Deuteronomium	3	2	E l'Eterno mi disse: "Non lo temere, poiché io ti do nelle mani lui, tutta la sua gente e il suo paese; e tu arai a lui quel che facesti a Sihon, re degli Amorei, che abitava a Heshbon".
Deuteronomium	3	3	Così l'Eterno, il nostro Dio, diede in poter nostro anche Og, re di Basan, con tutta la sua gente; e noi lo battemmo in guisa che non gli restò anima viva.
Deuteronomium	3	4	Gli prendemmo in quel tempo tutte le sue città; non ci fu città che noi non prendessimo loro: sessanta città, tutta la contrada d'Argob, il regno di Og in Basan.
Deuteronomium	3	5	Tutte queste città erano fortificate, con alte mura, porte e sbarre, senza contare le città aperte, ch'erano in grandissimo numero.
Deuteronomium	3	6	Noi le votammo allo sterminio, come avevamo fatto di Sihon, re di Heshbon: votammo allo sterminio ogni città, uomini, donne, bambini.
Deuteronomium	3	7	Ma riserbammo come nostra preda tutto il bestiame e le spoglie delle città.
Deuteronomium	3	8	In quel tempo dunque prendemmo ai due re degli Amorei il paese ch'è al di là del Giordano, dalla valle dell'Arnon al monte Hermon
Deuteronomium	3	9	(il quale Hermon i Sidonii chiamano Sirion, e gli Amorei Senir),
Deuteronomium	3	10	tutte le città della pianura, tutto Galaad, tutto Basan fino a Salca e a Edrei, città del regno di Og, in asan.
Deuteronomium	3	11	(Poiché Og, re di Basan, era rimasto solo della stirpe dei Refaim. Ecco, il suo letto, un letto di ferro, non è esso a Rabbah degli Ammoniti? Ha nove cubiti di lunghezza e quattro cubiti di larghezza, a misura di cubito ordinario d'uomo).
Deuteronomium	3	12	Fu allora che c'impossessammo di questo paese; io detti ai Rubeniti e ai Gaditi il territorio che si parte da Aroer, presso la valle dell'Arnon, e la metà della contrada montuosa di Galaad con le sue città;
Deuteronomium	3	13	e detti alla mezza tribù di Manasse il resto di Galaad e tutto il regno di Og in Basan: tutta la regione di rgob con tutto Basan, che si chiamava il paese dei Refaim.
Deuteronomium	3	14	Iair, figliuolo di Manasse, prese tutta la regione di Argob, sino ai confini dei Gheshuriti, e dei ahacathiti; e chiamò col suo nome le borgate di Basan, che si nominano anche oggi Havvoth-Iair.
Deuteronomium	3	15	E detti Galaad a Makir.
Deuteronomium	3	16	E ai Rubeniti e ai Gaditi detti una parte di Galaad e il paese fino alla valle dell'Arnon, fino al mezzo della valle che serve di confine, e fino al torrente di Iabbok, frontiera dei figliuoli di Ammon,
Deuteronomium	3	17	e la pianura col Giordano che ne segna il confine, da Kinnereth fino il mare della pianura, il mar alato, appiè delle pendici del Pisga verso l'Oriente.
Deuteronomium	3	18	Or in quel tempo, io vi detti quest'ordine, dicendo: "L'Eterno, il vostro Dio, vi ha dato questo paese perché lo possediate. Voi tutti, uomini di valore, marcerete armati alla testa de' figliuoli d'Israele, vostri fratelli.
Deuteronomium	3	19	Ma le vostre mogli, i vostri fanciulli e il vostro bestiame (so che del bestiame ne avete molto) imarranno nelle città che vi ho date,
Deuteronomium	3	20	finché l'Eterno abbia dato riposo ai vostri fratelli come ha fatto a voi, e prendano anch'essi possesso del paese che l'Eterno Iddio vostro dà loro al di là del Giordano. Poi ciascuno tornerà nel possesso che io v'ho dato".
Deuteronomium	3	21	In quel tempo, detti anche a Giosuè quest'ordine, dicendo: "I tuoi occhi hanno veduto tutto quello che l'Iddio vostro, l'Eterno, ha fatto a questi due re; lo stesso farà l'Eterno a tutti i regni nei quali tu stai per entrare.
Deuteronomium	3	22	Non li temete, poiché l'Eterno, il vostro Dio, è quegli che combatte per voi".
Deuteronomium	3	23	In quel medesimo tempo, io supplicai l'Eterno, dicendo:
Deuteronomium	3	24	"O Signore, o Eterno, tu hai cominciato a mostrare al tuo servo la tua grandezza e la tua mano potente; poiché qual è l'Iddio, in cielo o sulla terra, che possa fare delle opere e dei portenti pari a quelli che fai tu?
Deuteronomium	3	25	Deh, lascia ch'io passi e vegga il bel paese ch'è oltre il Giordano e la bella contrada montuosa e il ibano!"
Deuteronomium	3	26	Ma l'Eterno si adirò contro di me, per cagion vostra; e non mi esaudì. E l'Eterno mi disse: "Basta così; on mi parlar più di questa cosa.
Deuteronomium	3	27	Sali in vetta al Pisga, volgi lo sguardo a occidente, a settentrione, a mezzogiorno e ad oriente, e contempla il paese con gli occhi tuoi; poiché tu non passerai questo Giordano.
Deuteronomium	3	28	Ma da' i tuoi ordini a Giosuè, fortificalo e incoraggialo, perché sarà lui che lo passerà alla testa di questo popolo, e metterà Israele in possesso del paese che vedrai".
Deuteronomium	3	29	Così ci fermammo nella valle dirimpetto a Beth-Peor.
Deuteronomium	4	1	Ora, dunque, Israele, da' ascolto alle leggi e alle prescrizioni che io v'insegno perché le mettiate in pratica, affinché viviate ed entriate in possesso del paese che l'Eterno, l'Iddio de' vostri padri, vi dà.
Deuteronomium	4	2	Non aggiungerete nulla a ciò che io vi comando, e non ne toglierete nulla; ma osserverete i comandamenti dell'Eterno Iddio vostro che io vi prescrivo.
Deuteronomium	4	3	Gli occhi vostri videro ciò che l'Eterno fece nel caso di Baal-Peor: come l'Eterno, il tuo Dio, distrusse di mezzo a te tutti quelli ch'erano andati dietro a Baal-Peor:
Deuteronomium	4	4	ma voi che vi teneste stretti all'Eterno, all'Iddio vostro, siete oggi tutti in vita.
Deuteronomium	4	5	Ecco, io vi ho insegnato leggi e prescrizioni, come l'Eterno, l'Iddio mio, mi ha ordinato, affinché le mettiate in pratica nel paese nel quale state per entrare per prenderne possesso.
Deuteronomium	4	6	Le osserverete dunque e li metterete in pratica; poiché quella sarà la vostra sapienza e la vostra intelligenza agli occhi dei popoli, i quali, udendo parlare di tutte queste leggi, diranno: "Questa grande nazione è il solo popolo savio e intelligente!"
Deuteronomium	4	7	Qual è difatti la gran nazione alla quale la divinità sia così vicina come l'Eterno, l'Iddio nostro, è vicino a noi, ogni volta che l'invochiamo?
Deuteronomium	4	8	E qual è la gran nazione che abbia delle leggi e delle prescrizioni giuste com'è tutta questa legge ch'io vi espongo quest'oggi?
Deuteronomium	4	9	Soltanto, bada bene a te stesso e veglia diligentemente sull'anima tua, onde non avvenga che tu dimentichi le cose che gli occhi tuoi hanno vedute, ed esse non t'escano dal cuore finché ti duri la vita. Falle anzi sapere ai tuoi figliuoli e ai figliuoli de' tuoi figliuoli.
Deuteronomium	4	10	Ricordati del giorno che comparisti davanti all'Eterno, all'Iddio tuo, in Horeb, quando l'Eterno mi disse: "Adunami il popolo, e io farò loro udire le mie parole, ond'essi imparino a temermi tutto il tempo che vivranno sulla terra, e le insegnino ai loro figliuoli".
Deuteronomium	4	11	E voi vi avvicinaste, e vi fermaste appiè del monte; e il monte era tutto in fiamme, che s'innalzavano fino al cielo; e v'eran tenebre, nuvole ed oscurità.
Deuteronomium	4	12	E l'Eterno vi parlò di mezzo al fuoco; voi udiste il suono delle parole, ma non vedeste alcuna figura; on udiste che una voce.
Deuteronomium	4	13	Ed egli vi promulgò il suo patto, che vi comandò di osservare, cioè le dieci parole; e le scrisse su due tavole di pietra.
Deuteronomium	4	14	E a me, in quel tempo, l'Eterno ordinò d'insegnarvi leggi e prescrizioni, perché voi le metteste in pratica nel paese dove state per passare per prenderne possesso.
Deuteronomium	4	15	Or dunque, siccome non vedeste alcuna figura il giorno che l'Eterno vi parlò in Horeb in mezzo al fuoco, vegliate diligentemente sulle anime vostre,
Deuteronomium	4	16	affinché non vi corrompiate e vi facciate qualche immagine scolpita, la rappresentazione di qualche idolo, la figura d'un uomo o d'una donna,
Deuteronomium	4	17	la figura di un animale tra quelli che son sulla terra, la figura d'un uccello che vola nei cieli,
Deuteronomium	4	18	la figura d'una bestia che striscia sul suolo, la figura d'un pesce che vive nelle acque sotto la terra;
Deuteronomium	4	19	ed anche affinché, alzando gli occhi al cielo e vedendo il sole, la luna, le stelle, tutto l'esercito celeste, tu non sia tratto a prostrarti davanti a quelle cose e ad offrir loro un culto. Quelle cose sono il retaggio che l'Eterno, l'Iddio tuo, ha assegnato a tutti i popoli che sono sotto tutti i cieli;
Deuteronomium	4	20	ma voi l'Eterno vi ha presi, v'ha tratti fuori dalla fornace di ferro, dall'Egitto, perché foste un popolo che gli appartenesse in proprio, come oggi difatti siete.
Deuteronomium	4	21	Or l'Eterno s'adirò contro di me per cagion vostra, e giurò ch'io non passerei il Giordano e non entrerei nel buon paese che l'Eterno, l'Iddio tuo, ti dà in eredità.
Deuteronomium	4	22	Poiché, io dovrò morire in questo paese, senza passare il Giordano; ma voi lo passerete, e possederete quel buon paese.
Deuteronomium	4	23	Guardatevi dal dimenticare il patto che l'Eterno, il vostro Dio, ha fermato con voi, e dal farvi alcuna immagine scolpita, o rappresentazione di qualsivoglia cosa che l'Eterno, l'Iddio tuo, t'abbia proibita.
Deuteronomium	4	24	Poiché l'Eterno, il tuo Dio, è un fuoco consumante, un Dio geloso.
Deuteronomium	4	25	Quando avrai dei figliuoli e de' figliuoli de' tuoi figliuoli e sarete stati lungo tempo nel paese, se vi corrompete, se vi fate delle immagini scolpite, delle rappresentazioni di qualsivoglia cosa, se fate ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, ch'è l'Iddio vostro, per irritarlo,
Deuteronomium	4	26	io chiamo oggi in testimonio contro di voi il cielo e la terra, che voi ben presto perirete, scomparendo dal paese di cui andate a prender possesso di là dal Giordano. Voi non vi prolungherete i vostri giorni, ma sarete interamente distrutti.
Deuteronomium	4	27	E l'Eterno vi disperderà fra i popoli e non resterete più che un piccol numero fra le nazioni dove l'Eterno vi condurrà.
Deuteronomium	4	28	E quivi servirete a dèi fatti da mano d'uomo, dèi di legno e di pietra, i quali non vedono, non odono, non mangiano, non fiutano.
Deuteronomium	4	29	Ma di là cercherai l'Eterno, il tuo Dio; e lo troverai, se lo cercherai con tutto il tuo cuore e con tutta l'anima tua.
Deuteronomium	4	30	Nell'angoscia tua, quando tutte queste cose ti saranno avvenute, negli ultimi tempi, tornerai all'Eterno, all'Iddio tuo, e darai ascolto alla sua voce;
Deuteronomium	4	31	poiché l'Eterno, l'Iddio tuo, è un Dio pietoso; egli non ti abbandonerà e non ti distruggerà; non dimenticherà il patto che giurò ai tuoi padri.
Deuteronomium	4	32	Interroga pure i tempi antichi, che furon prima di te, dal giorno che Dio creò l'uomo sulla terra, e da un'estremità de' cieli all'altra: Ci fu egli mai cosa così grande come questa, e s'udì egli mai cosa simile a questa?
Deuteronomium	4	33	ci fu egli mai popolo che udisse la voce di Dio parlante di mezzo al fuoco come l'hai udita tu, e che rimanesse vivo?
Deuteronomium	4	34	ci fu egli mai un dio che provasse di venire a prendersi una nazione di mezzo a un'altra nazione mediante prove, segni, miracoli e battaglie, con mano potente e con braccio steso e con grandi terrori, come fece per voi l'Eterno, l'Iddio vostro, in Egitto, sotto i vostri occhi?
Deuteronomium	4	35	Tu sei stato fatto testimone di queste cose affinché tu riconosca che l'Eterno è Dio, e che non ve n'è altri fuori di lui.
Deuteronomium	4	36	Dal cielo t'ha fatto udire la sua voce per ammaestrarti; e sulla terra t'ha fatto vedere il suo gran fuoco, e tu hai udito le sue parole di mezzo al fuoco.
Deuteronomium	4	37	E perch'egli ha amato i tuoi padri, ha scelto la loro progenie dopo loro, ed egli stesso, in persona, ti ha tratto dall'Egitto con la sua gran potenza,
Deuteronomium	4	38	per cacciare d'innanzi a te nazioni più grandi e più potenti di te, per farti entrare nel loro paese e per dartene il possesso, come oggi si vede.
Deuteronomium	4	39	Sappi dunque oggi e ritieni bene in cuor tuo che l'Eterno è Dio: lassù ne' cieli, e quaggiù sulla terra; e che non ve n'è alcun altro.
Deuteronomium	4	40	Osserva dunque le sue leggi e i suoi comandamenti che oggi ti do, affinché sii felice tu e i tuoi figliuoli dopo di te, e affinché tu prolunghi in perpetuo i tuoi giorni nel paese che l'Eterno, l'Iddio tuo, ti dà.
Deuteronomium	4	41	Allora Mosè appartò tre città di là dal Giordano, verso oriente,
Deuteronomium	4	42	perché servissero di rifugio all'omicida che avesse ucciso il suo prossimo involontariamente, senz'averlo odiato per l'addietro, e perch'egli potesse aver salva la vita, ricoverandosi in una di quelle città.
Deuteronomium	4	43	Esse furono Betser, nel deserto, nella regione piana, per i Rubeniti; Ramoth, in Galaad, per i Gaditi, e olan, in Basan, per i Manassiti.
Deuteronomium	4	44	Or questa è la legge che Mosè espose ai figliuoli d'Israele.
Deuteronomium	4	45	Queste sono le istruzioni, le leggi e le prescrizioni che Mosè dette ai figliuoli d'Israele quando furono usciti dall'Egitto,
Deuteronomium	4	46	di là dal Giordano, nella valle, dirimpetto Beth-Peor, nel paese di Sihon, re degli Amorei che dimorava a Heshbon, e che Mosè e i figliuoli d'Israele sconfissero quando furono usciti dall'Egitto.
Deuteronomium	4	47	Essi s'impossessarono del paese di lui e del paese di Og re di Basan due re degli Amorei, che stavano i là dal Giordano, verso oriente,
Deuteronomium	4	48	da Aroer, che è sull'orlo della valle dell'Arnon, fino al monte Sion, che è lo Hermon,
Deuteronomium	4	49	con tutta la pianura oltre il Giordano, verso oriente, fino al mare della pianura appiè delle pendici del isga.
Deuteronomium	5	1	Mosè convocò tutto Israele, e disse loro: Ascolta, Israele, le leggi e le prescrizioni che oggi io proclamo dinanzi a voi; imparatele, e mettetele diligentemente in pratica.
Deuteronomium	5	2	L'Eterno, l'Iddio nostro, fermò con noi un patto in Horeb.
Deuteronomium	5	3	L'Eterno non fermò questo patto coi nostri padri, ma con noi, che siam qui oggi tutti quanti in vita.
Deuteronomium	5	4	L'Eterno vi parlò faccia a faccia sul monte, di mezzo al fuoco.
Deuteronomium	5	5	Io stavo allora fra l'Eterno e voi per riferirvi la parola dell'Eterno; poiché voi avevate paura di quel fuoco, e non saliste sul monte. Egli disse:
Deuteronomium	5	6	"Io sono l'Eterno, l'Iddio tuo, che ti ho tratto fuori dal paese d'Egitto, dalla casa di schiavitù.
Deuteronomium	5	7	Non avere altri dèi nel mio cospetto.
Deuteronomium	5	8	Non ti fare scultura alcuna né immagine alcuna delle cose che sono lassù nel cielo o quaggiù sulla terra o nelle acque sotto la terra.
Deuteronomium	5	9	Non ti prostrare davanti a quelle cose e non servir loro, perché io, l'Eterno, il tuo Dio, sono un Dio geloso che punisco l'iniquità dei padri sopra i figliuoli fino alla terza e alla quarta generazione di quelli che m'odiano,
Deuteronomium	5	10	ed uso benignità fino a mille generazioni verso quelli che mi amano e osservano i miei comandamenti.
Deuteronomium	5	11	Non usare il nome dell'Eterno, dell'Iddio tuo, in vano, poiché l'Eterno non terrà per innocente chi avrà usato il suo nome in vano.
Deuteronomium	5	12	Osserva il giorno del riposo per santificarlo, come l'Eterno, l'Iddio tuo, ti ha comandato.
Deuteronomium	5	13	Lavora sei giorni, e fa' in essi tutta l'opera tua;
Deuteronomium	5	14	ma il settimo giorno è giorno di riposo consacrato all'Eterno, al tuo Dio: non fare in esso lavoro alcuno, né tu, né il tuo figliuolo, né la tua figliuola, né il tuo servo, né la tua serva, né il tuo bue, né il tuo asino, né alcuna delle tue bestie, né il tuo forestiero che sta dentro le tue porte, affinché il tuo servo e la tua serva si riposino come tu.
Deuteronomium	5	15	E ricordati che sei stato schiavo nel paese d'Egitto, e che l'Eterno, l'Iddio tuo, ti tratto di là con mano potente e con braccio steso; perciò l'Eterno, il tuo Dio, ti ordina d'osservare il giorno del riposo.
Deuteronomium	5	16	Onora tuo padre e tua madre, come l'Eterno, l'Iddio tuo, ti ha comandato, affinché i tuoi giorni siano prolungati, e tu sii felice sulla terra che l'Eterno, l'Iddio tuo, ti dà.
Deuteronomium	5	17	Non uccidere.
Deuteronomium	5	18	Non commettere adulterio.
Deuteronomium	5	19	Non rubare.
Deuteronomium	5	20	Non attestare il falso contro il tuo prossimo.
Deuteronomium	5	21	Non concupire la moglie del tuo prossimo, e non bramare la casa del tuo prossimo, né il suo campo, né il suo servo, né la sua serva, né il suo bue, né il suo asino, né cosa alcuna che sia del tuo prossimo".
Deuteronomium	5	22	Queste parole pronunziò l'Eterno parlando a tutta la vostra raunanza, sul monte, di mezzo al fuoco, alla nuvola, all'oscurità, con voce forte, e non aggiunse altro. Le scrisse su due tavole di pietra, e me le diede.
Deuteronomium	5	23	Or come udiste la voce che usciva dalle tenebre mentre il monte era tutto in fiamme, i vostri capi tribù e i vostri anziani s'accostarono tutti a me, e diceste:
Deuteronomium	5	24	"Ecco, l'Eterno, l'Iddio nostro, ci ha fatto vedere la sua gloria e la sua grandezza, e noi abbiamo udito la sua voce di mezzo al fuoco; oggi abbiam veduto che Dio ha parlato con l'uomo e l'uomo è rimasto vivo.
Deuteronomium	5	25	Or dunque, perché morremmo noi? giacché questo gran fuoco ci consumerà; se continuiamo a udire ancora la voce dell'Eterno, dell'Iddio nostro, noi morremo.
Deuteronomium	5	26	Poiché qual è il mortale, chiunque egli sia, che abbia udito come noi la voce dell'Iddio vivente parlare i mezzo al fuoco e sia rimasto vivo?
Deuteronomium	5	27	Accostati tu e ascolta tutto ciò che l'Eterno, il nostro Dio, dirà; e ci riferirai tutto ciò che l'Eterno, l'Iddio nostro, ti avrà detto, e noi l'ascolteremo e lo faremo".
Deuteronomium	5	28	E l'Eterno udì le vostre parole, mentre mi parlavate; e l'Eterno mi disse: "Io ho udito le parole che questo popolo ti ha rivolte; tutto quello che hanno detto, sta bene.
Deuteronomium	5	29	Oh avessero pur sempre un tal cuore, da temermi e da osservare tutti i miei comandamenti, per esser felici in perpetuo eglino ed i loro figliuoli!
Deuteronomium	5	30	Va' e di' loro: Tornate alle vostre tende;
Deuteronomium	5	31	ma tu resta qui meco, e io ti dirò tutti i comandamenti, tutte le leggi e le prescrizioni che insegnerai loro, perché le mettano in pratica nel paese di cui do loro il possesso".
Deuteronomium	5	32	Abbiate dunque cura di far ciò che l'Eterno, l'Iddio vostro, vi ha comandato; non ve ne sviate né a destra né a sinistra;
Deuteronomium	5	33	camminate in tutto e per tutto per la via che l'Eterno, il vostro Dio, vi ha prescritta, affinché viviate e siate felici e prolunghiate i vostri giorni nel paese di cui avrete il possesso.
Deuteronomium	6	1	Or questi sono i comandamenti, le leggi e le prescrizioni che l'Eterno, il vostro Dio, ha ordinato d'insegnarvi, perché li mettiate in pratica nel paese nel quale state per passare per prenderne possesso;
Deuteronomium	6	2	affinché tu tema l'Iddio tuo, l'Eterno, osservando, tutti i giorni della tua vita, tu, il tuo figliuolo e il figliuolo del tuo figliuolo, tutte le sue leggi e tutti i suoi comandamenti che io ti do, e affinché i tuoi giorni siano prolungati.
Deuteronomium	6	3	Ascolta dunque, Israele, e abbi cura di metterli in pratica, affinché tu sii felice e moltiplichiate grandemente nel paese ove scorre il latte e il miele, come l'Eterno, l'Iddio de' tuoi padri, ti ha detto.
Deuteronomium	6	4	Ascolta, Israele: l'Eterno, l'Iddio nostro, è l'unico Eterno.
Deuteronomium	6	5	Tu amerai dunque l'Eterno, il tuo Dio, con tutto il cuore, con tutta l'anima tua e con tutte le tue forze.
Deuteronomium	6	6	E questi comandamenti che oggi ti do ti staranno nel cuore;
Deuteronomium	6	7	li inculcherai ai tuoi figliuoli, ne parlerai quando te ne starai seduto in casa tua, quando sarai per via, quando ti coricherai e quando ti alzerai.
Deuteronomium	6	8	Te li legherai alla mano come un segnale, ti saranno come frontali tra gli occhi,
Deuteronomium	6	9	e li scriverai sugli stipiti della tua casa e sulle tue porte.
Deuteronomium	6	10	E quando l'Eterno, l'Iddio tuo, t'avrà fatto entrare nel paese che giurò ai tuoi padri, Abrahamo, Isacco e Giacobbe, di darti; quando t'avrà menato alle grandi e buone città che tu non hai edificate,
Deuteronomium	6	11	alle case piene d'ogni bene che tu non hai riempite, alle cisterne scavate che tu non hai scavate, alle vigne e agli uliveti che tu non hai piantati, e quando mangerai e sarai satollo,
Deuteronomium	6	12	guardati dal dimenticare l'Eterno che ti ha tratto dal paese d'Egitto, dalla casa di schiavitù.
Deuteronomium	6	13	Temerai l'Eterno, l'Iddio tuo, lo servirai e giurerai per il suo nome.
Deuteronomium	6	14	Non andrete dietro ad altri dèi, fra gli dèi dei popoli che vi staranno attorno,
Deuteronomium	6	15	perché l'Iddio tuo, l'Eterno, che sta in mezzo a te, è un Dio geloso; l'ira dell'Eterno, dell'Iddio tuo, s'accenderebbe contro a te e ti sterminerebbe di sulla terra.
Deuteronomium	6	16	Non tenterete l'Eterno, il vostro Dio, come lo tentaste a Massa.
Deuteronomium	6	17	Osserverete diligentemente i comandamenti dell'Eterno, ch'è l'Iddio vostro, le sue istruzioni e le sue leggi che v'ha date.
Deuteronomium	6	18	E farai ciò ch'è affinché tu sii felice ed entri in possesso del buon paese che l'Eterno giurò ai tuoi padri di darti,
Deuteronomium	6	19	dopo ch'egli avrà tutti i tuoi nemici d'innanzi a te, come l'Eterno ha promesso.
Deuteronomium	6	20	Quando, in avvenire, il tuo figliuolo ti domanderà: "Che significano queste istruzioni, queste leggi e queste prescrizioni che l'Eterno, l'Iddio nostro, vi ha date?"
Deuteronomium	6	21	tu risponderai al tuo figliuolo: "Eravamo schiavi di Faraone in Egitto, e l'Eterno ci trasse dall'Egitto con mano potente.
Deuteronomium	6	22	E l'Eterno operò sotto i nostri occhi miracoli e prodigi grandi e disastrosi contro l'Egitto, contro araone e contro tutta la sua casa.
Deuteronomium	6	23	E ci trasse di là per condurci nel paese che avea giurato ai nostri padri di darci.
Deuteronomium	6	24	E l'Eterno ci ordinò di mettere in pratica tutte queste leggi, temendo l'Eterno, l'Iddio nostro, affinché fossimo sempre felici, ed egli ci conservasse in vita, come ha fatto finora.
Deuteronomium	6	25	E questa sarà la nostra giustizia: l'aver cura di mettere in pratica tutti questi comandamenti nel cospetto dell'Eterno, dell'Iddio nostro, com'egli ci ha ordinato".
Deuteronomium	7	1	Quando l'Iddio tuo, l'Eterno, ti avrà introdotto nel paese dove vai per prenderne possesso, e ne avrà cacciate d'innanzi a te molte nazioni: gli Hittei, i Ghirgasei, gli Amorei, i Cananei, i Ferezei, gli Hivvei e i Gebusei, sette nazioni più grandi e più potenti di te,
Deuteronomium	7	2	e quando l'Eterno, l'Iddio tuo, le avrà date in tuo potere e tu le avrai sconfitte, tu le voterai allo sterminio: non farai con esse alleanza, ne farai loro grazia.
Deuteronomium	7	3	Non t'imparenterai con loro, non darai le tue figliuole ai loro figliuoli e non prenderai le loro figliuole per i tuoi figliuoli,
Deuteronomium	7	4	perché stornerebbero i tuoi figliuoli dal seguir me per farli servire a dèi stranieri, e l'ira dell'Eterno s'accenderebbe contro a voi, ed egli ben presto vi distruggerebbe.
Deuteronomium	7	5	Ma farete loro così: demolirete i loro altari, spezzerete le loro statue, abbatterete i loro idoli e darete alle fiamme le loro immagini scolpite.
Deuteronomium	7	6	Poiché tu sei un popolo consacrato all'Eterno, ch'è l'Iddio tuo; l'Eterno, l'Iddio tuo, ti ha scelto per essere il suo tesoro particolare fra tutti i popoli che sono sulla faccia della terra.
Deuteronomium	7	7	L'Eterno ha riposto in voi la sua affezione e vi ha scelti, non perché foste più numerosi di tutti gli altri popoli, ché anzi siete meno numerosi d'ogni altro popolo;
Deuteronomium	7	8	ma perché l'Eterno vi ama, perché ha voluto mantenere il giuramento fatto ai vostri padri, l'Eterno vi ha tratti fuori con mano potente e vi ha redenti dalla casa di schiavitù, dalla mano di Faraone, re d'Egitto.
Deuteronomium	7	9	Riconosci dunque che l'Eterno, l'Iddio tuo, è Dio: l'Iddio fedele, che mantiene il suo patto e la sua benignità fino alla millesima generazione a quelli che l'amano e osservano i suoi comandamenti,
Deuteronomium	7	10	ma rende immediatamente a quelli che l'odiano ciò che si meritano, distruggendoli; non differisce, ma rende immediatamente a chi l'odia ciò che si merita.
Deuteronomium	7	11	Osserva dunque i comandamenti, le leggi e le prescrizioni che oggi ti do, mettendoli in pratica.
Deuteronomium	7	12	E avverrà che, per aver voi dato ascolto a queste prescrizioni e per averle osservate e messe in pratica, il vostro Dio, l'Eterno, vi manterrà il patto e la benignità che promise con giuramento ai vostri padri.
Deuteronomium	7	13	Egli t'amerà, ti benedirà, ti moltiplicherà, benedirà il frutto del tuo seno e il frutto del tuo suolo: il tuo frumento, il tuo mosto e il tuo olio, il figliare delle tue vacche e delle tue pecore, nel paese che giurò ai tuoi padri di darti.
Deuteronomium	7	14	Tu sarai benedetto più di tutti i popoli, e non ci sarà in mezzo a te né uomo né donna sterile, né animale sterile fra il tuo bestiame.
Deuteronomium	7	15	L'Eterno allontanerà da te ogni malattia, e non manderà su te alcuno di quei morbi funesti d'Egitto che ben conoscesti, ma li farà venire addosso a quelli che t'odiano.
Deuteronomium	7	16	Sterminerai dunque tutti i popoli che l'Eterno, l'Iddio tuo, sta per dare in tuo potere; l'occhio tuo non n'abbia pietà; e non servire agli dèi loro, perché ciò ti sarebbe un laccio. Forse dirai in cuor tuo:
Deuteronomium	7	17	"Queste nazioni sono più numerose di me; come potrò io cacciarle?"
Deuteronomium	7	18	Non le temere; ricordati di quello che l'Eterno, il tuo Dio, fece a Faraone e a tutti gli Egiziani;
Deuteronomium	7	19	ricordati delle grandi prove che vedesti con gli occhi tuoi, de' miracoli e dei prodigi, della mano potente e del braccio steso coi quali l'Eterno, l'Iddio tuo, ti trasse dall'Egitto; così farà l'Eterno, l'Iddio tuo, a tutti i popoli, dei quali hai timore.
Deuteronomium	7	20	L'Eterno, il tuo Dio, manderà pure contro a loro i calabroni, finché quelli che saranno rimasti e quelli che si saranno nascosti per paura di te, siano periti.
Deuteronomium	7	21	Non ti sgomentare per via di loro, poiché l'Iddio tuo, l'Eterno, è in mezzo a te, Dio grande e terribile.
Deuteronomium	7	22	E l'Eterno, l'Iddio tuo, caccerà a poco a poco queste nazioni d'innanzi a te; tu non le potrai distruggere un tratto, perché altrimenti le fiere della campagna moltiplicherebbero a tuo danno;
Deuteronomium	7	23	ma il tuo Dio, l'Eterno, le darà in tuo potere, e le metterà interamente in rotta finché siano distrutte.
Deuteronomium	7	24	Ti darà nelle mani i loro re, e tu farai scomparire i loro nomi di sotto ai cieli; nessuno potrà starti a fronte, finché tu le abbia distrutte.
Deuteronomium	7	25	Darai alle fiamme le immagini scolpite dei loro dèi; non agognerai e non prenderai per te l'argento ch'è su quelle, onde tu non abbia a esserne preso come da un laccio; perché sono un'abominazione per l'Eterno, ch'è l'Iddio tuo;
Deuteronomium	7	26	e non introdurrai cosa abominevole in casa tua, perché saresti maledetto, com'è quella cosa; la detesterai e l'abominerai assolutamente, perché è un interdetto.
Deuteronomium	8	1	Abbiate cura di mettere in pratica tutti i comandamenti che oggi vi do, affinché viviate, moltiplichiate, ed entriate in possesso del paese che l'Eterno giurò di dare ai vostri padri.
Deuteronomium	8	2	Ricordati di tutto il cammino che l'Eterno, l'Iddio tuo, ti ha fatto fare questi quarant'anni nel deserto per umiliarti e metterti alla prova, per sapere quello che avevi nel cuore, e se tu osserveresti o no i suoi comandamenti.
Deuteronomium	8	3	Egli dunque t'ha umiliato, t'ha fatto provar la fame, poi t'ha nutrito di manna che tu non conoscevi e che i tuoi padri non avean mai conosciuta, per insegnarti che l'uomo non vive soltanto di pane, ma vive di tutto quello che la bocca dell'Eterno avrà ordinato.
Deuteronomium	8	4	Il tuo vestito non ti s'è logorato addosso, e il tuo piè non s'è gonfiato durante questi quarant'anni.
Deuteronomium	8	5	Riconosci dunque in cuor tuo che, come un uomo corregge il suo figliuolo, così l'Iddio tuo, l'Eterno, corregge te.
Deuteronomium	8	6	E osserva i comandamenti dell'Eterno, dell'Iddio tuo, camminando nelle sue vie e temendolo;
Deuteronomium	8	7	perché il tuo Dio, l'Eterno, sta per farti entrare in un buon paese: paese di corsi d'acqua, di laghi e di sorgenti che nascono nelle valli e nei monti;
Deuteronomium	8	8	paese di frumento, d'orzo, di vigne, di fichi e di melagrani; paese d'ulivi da olio e di miele;
Deuteronomium	8	9	paese dove mangerai del pane a volontà, dove non ti mancherà nulla; paese dove le pietre son ferro, e dai cui monti scaverai il rame.
Deuteronomium	8	10	Mangerai dunque e ti sazierai, e benedirai l'Eterno, il tuo Dio, a motivo del buon paese che t'avrà dato.
Deuteronomium	8	11	Guardati bene dal dimenticare il tuo Dio, l'Eterno, al punto da non osservare i suoi comandamenti, le sue prescrizioni e le sue leggi che oggi ti do;
Deuteronomium	8	12	onde non avvenga, dopo che avrai mangiato a sazietà ed avrai edificato e abitato delle belle case,
Deuteronomium	8	13	dopo che avrai veduto il tuo grosso e il tuo minuto bestiame moltiplicare, accrescersi il tuo argento e il tuo oro, ed abbondare ogni cosa tua,
Deuteronomium	8	14	che il tuo cuore s'innalzi, e tu dimentichi il tuo Dio, l'Eterno, che ti ha tratto dal paese d'Egitto, dalla casa di schiavitù;
Deuteronomium	8	15	che t'ha condotto attraverso questo grande e terribile deserto, pieno di serpenti ardenti e di scorpioni, terra arida, senz'acqua; che ha fatto sgorgare per te dell'acqua dalla durissima rupe;
Deuteronomium	8	16	che nel deserto t'ha nutrito di manna che i tuoi padri non avean mai conosciuta, per umiliarti e per provarti, per farti, alla fine, del bene.
Deuteronomium	8	17	Guardati dunque dal dire in cuor tuo: "La mia forza e la potenza della mia mano m'hanno acquistato queste ricchezze";
Deuteronomium	8	18	ma ricordati dell'Eterno, dell'Iddio tuo; poiché egli ti dà la forza per acquistar ricchezze, affin di confermare, come fa oggi, il patto che giurò ai tuoi padri.
Deuteronomium	8	19	Ma se avvenga che tu dimentichi il tuo Dio, l'Eterno, e vada dietro ad altri dèi e li serva e ti prostri davanti a loro, io vi dichiaro quest'oggi solennemente che certo perirete.
Deuteronomium	8	20	Perirete come le nazioni che l'Eterno fa perire davanti a voi, perché non avrete dato ascolto alla voce dell'Eterno, dell'Iddio vostro.
Deuteronomium	9	1	Ascolta, Israele! Oggi tu stai per passare il Giordano per andare a impadronirti di nazioni più grandi e più potenti di te, di città grandi e fortificate fino al cielo,
Deuteronomium	9	2	di un popolo grande e alto di statura, de' figliuoli degli Anakim che tu conosci, e dei quali hai sentito dire: "Chi mai può stare a fronte de' figliuoli di Anak?"
Deuteronomium	9	3	Sappi dunque oggi che l'Eterno, il tuo Dio, è quegli che marcerà alla tua testa, come un fuoco divorante; ei li distruggerà e li abbatterà davanti a te; tu li scaccerai e li farai perire in un attimo, come l'Eterno ti ha detto.
Deuteronomium	9	4	Quando l'Eterno, il tuo Dio, li avrà cacciati via d'innanzi a te, non dire nel tuo cuore: "A cagione della mia giustizia l'Eterno mi ha fatto entrare in possesso di questo paese"; poiché l'Eterno caccia d'innanzi a te queste nazioni, per la loro malvagità.
Deuteronomium	9	5	No, tu non entri in possesso del loro paese a motivo della tua giustizia, né a motivo della rettitudine del tuo cuore; ma l'Eterno, il tuo Dio, sta per cacciare quelle nazioni d'innanzi a te per la loro malvagità e per mantenere la parola giurata ai tuoi padri, ad Abrahamo, a Isacco e a Giacobbe.
Deuteronomium	9	6	Sappi dunque che, non a motivo della tua giustizia l'Eterno, il tuo Dio, ti dà il possesso di questo buon paese; poiché tu sei un popolo di collo duro.
Deuteronomium	9	7	Ricordati, non dimenticare come hai provocato ad ira l'Eterno, il tuo Dio, nel deserto. Dal giorno che uscisti dal paese d'Egitto, fino al vostro arrivo in questo luogo, siete stati ribelli all'Eterno.
Deuteronomium	9	8	Anche ad Horeb provocaste ad ira l'Eterno; e l'Eterno si adirò contro di voi, al punto di volervi distruggere.
Deuteronomium	9	9	Quand'io fui salito sul monte a prendere le tavole di pietra, le tavole del patto che l'Eterno avea fermato con voi, io rimasi sul monte quaranta giorni e quaranta notti, senza mangiar pane né bere acqua;
Deuteronomium	9	10	e l'Eterno mi dette le due tavole di pietra, scritte col dito di Dio, sulle quali stavano tutte le parole che l'Eterno vi avea dette sul monte, di mezzo al fuoco, il giorno della raunanza.
Deuteronomium	9	11	E fu alla fine dei quaranta giorni e delle quaranta notti che l'Eterno mi dette le due tavole di pietra, le tavole del patto.
Deuteronomium	9	12	Poi l'Eterno mi disse: "Lèvati, scendi prontamente di qui, perché il tuo popolo che hai tratto dall'Egitto si è corrotto; hanno ben presto lasciato la via che io avevo loro ordinato di seguire; si son fatti una immagine di getto".
Deuteronomium	9	13	L'Eterno mi parlò ancora, dicendo: "Io l'ho visto questo popolo; ecco, esso è un popolo di collo duro;
Deuteronomium	9	14	lasciami fare; io li distruggerò e cancellerò il loro nome di sotto i cieli, e farò di te una nazione più potente e più grande di loro".
Deuteronomium	9	15	Così io mi volsi e scesi dal monte, dal monte tutto in fiamme, tenendo nelle mie due mani le due tavole del patto.
Deuteronomium	9	16	Guardai, ed ecco che avevate peccato contro l'Eterno, il vostro Dio; v'eravate fatto un vitello di getto; vevate ben presto lasciata la via che l'Eterno vi aveva ordinato di seguire.
Deuteronomium	9	17	E afferrai le due tavole, le gettai dalle mie due mani, e le spezzai sotto i vostri occhi.
Deuteronomium	9	18	Poi mi prostrai davanti all'Eterno, come avevo fatto la prima volta, per quaranta giorni e per quaranta notti; non mangiai pane né bevvi acqua, a cagione del gran peccato che avevate commesso, facendo ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, per irritarlo.
Deuteronomium	9	19	Poiché io avevo paura, a veder l'ira e il furore da cui l'Eterno era invaso contro di voi, al punto di volervi distruggere. Ma l'Eterno m'esaudì anche questa volta.
Deuteronomium	9	20	L'Eterno s'adiro anche fortemente contro Aaronne, al punto di volerlo far perire; e io pregai in quell'occasione anche per Aaronne.
Deuteronomium	9	21	Poi presi il corpo del vostro delitto, il vitello che avevate fatto, lo detti alle fiamme, lo feci a pezzi, frantumandolo finché fosse ridotto in polvere, e buttai quella polvere nel torrente che scende dal monte.
Deuteronomium	9	22	Anche a Tabeera, a Massa e a Kibroth-Hattaava voi irritaste l'Eterno.
Deuteronomium	9	23	E quando l'Eterno vi volle far partire da Kades-Barnea dicendo: "Salite, e impossessatevi del paese che io vi do," voi vi ribellaste all'ordine dell'Eterno, del vostro Dio, non aveste fede in lui, e non ubbidiste alla sua voce.
Deuteronomium	9	24	Siete stati ribelli all'Eterno, dal giorno che vi conobbi.
Deuteronomium	9	25	Io stetti dunque così prostrato davanti all'Eterno quei quaranta giorni e quelle quaranta notti, perché l'Eterno avea detto di volervi distruggere.
Deuteronomium	9	26	E pregai l'Eterno e dissi: "O Signore, o Eterno, non distruggere il tuo popolo, la tua eredità, che hai redento nella tua grandezza, che hai tratto dall'Egitto con mano potente.
Deuteronomium	9	27	Ricordati de' tuoi servi, Abrahamo, Isacco e Giacobbe; non guardare alla caparbietà di questo popolo, e alla sua malvagità, e al suo peccato,
Deuteronomium	9	28	affinché il paese donde ci hai tratti non dica: Siccome l'Eterno non era capace d'introdurli nella terra che aveva loro promessa, e siccome li odiava, li ha fatti uscir di qui per farli morire nel deserto.
Deuteronomium	9	29	E nondimeno, essi sono il tuo popolo, la tua eredità, che tu traesti dall'Egitto con la tua gran potenza e col tuo braccio steso".
Deuteronomium	10	1	In quel tempo, l'Eterno mi disse: "Tagliati due tavole di pietra simili alle prime, e sali da me sul monte; fatti anche un'arca di legno;
Deuteronomium	10	2	e io scriverò su quelle tavole le parole che erano sulle prime che tu spezzasti, e tu le metterai nell'arca".
Deuteronomium	10	3	Io feci allora un'arca di legno d'acacia, e tagliai due tavole di pietra simili alle prime; poi salii sul monte, tenendo le due tavole in mano.
Deuteronomium	10	4	E l'Eterno scrisse su quelle due tavole ciò che era stato scritto la prima volta, cioè le dieci parole che l'Eterno avea pronunziate per voi sul monte, di mezzo al fuoco, il giorno della raunanza. E l'Eterno me le diede.
Deuteronomium	10	5	Allora mi volsi e scesi dal monte; misi le tavole nell'arca che avevo fatta, e quivi stanno, come l'Eterno mi aveva ordinato.
Deuteronomium	10	6	(Or i figliuoli d'Israele partirono da Beeroth-Benè-Jaakan per Mosera. Quivi morì Aaronne, e quivi fu sepolto; ed Eleazar, suo figliuolo, divenne sacerdote al posto di lui.
Deuteronomium	10	7	Di là partirono alla volta di Gudgoda; e da Gudgoda alla volta di Jotbatha, paese di corsi d'acqua.
Deuteronomium	10	8	In quel tempo l'Eterno separò la tribù di Levi per portare l'arca del patto dell'Eterno, per stare davanti all'Eterno ed esser suoi ministri, e per dar la benedizione nel nome di lui, come ha fatto sino al dì d'oggi.
Deuteronomium	10	9	Perciò Levi non ha parte né eredità coi suoi fratelli; l'Eterno è la sua eredità, come gli ha detto l'Eterno, l'Iddio tuo).
Deuteronomium	10	10	Or io rimasi sul monte, come la prima volta, quaranta giorni e quaranta notti; e l'Eterno mi esaudì anche questa volta: l'Eterno non ti volle distruggere.
Deuteronomium	10	11	E l'Eterno mi disse: "Lèvati, mettiti in cammino alla testa del tuo popolo, ed entrino essi nel paese che giurai ai loro padri di dar loro, e ne prendano possesso".
Deuteronomium	10	12	Ed ora, Israele, che chiede da te l'Eterno, il tuo Dio, se non che tu tema l'Eterno, il tuo Dio, che tu cammini in tutte le sue vie, che tu l'ami e serva all'Eterno, ch'è il tuo Dio, con tutto il tuo cuore e con tutta l'anima tua,
Deuteronomium	10	13	che tu osservi per il tuo bene i comandamenti dell'Eterno e le sue leggi che oggi ti do?
Deuteronomium	10	14	Ecco, all'Eterno, al tuo Dio, appartengono i cieli, i cieli dei cieli, la terra e tutto quanto essa contiene;
Deuteronomium	10	15	ma soltanto ne' tuoi padri l'Eterno pose affezione, e li amò; e, dopo loro, fra tutti i popoli, scelse la loro progenie, cioè voi, come oggi si vede.
Deuteronomium	10	16	Circoncidete dunque il vostro cuore e non indurate più il vostro collo;
Deuteronomium	10	17	poiché l'Eterno, il vostro Dio, è l'Iddio degli dèi, il Signor dei signori, l'Iddio grande, forte e tremendo, che non ha riguardi personali e non accetta presenti,
Deuteronomium	10	18	che fa giustizia all'orfano e alla vedova, che ama lo straniero e gli dà pane e vestito.
Deuteronomium	10	19	Amate dunque lo straniero, poiché anche voi foste stranieri nel paese d'Egitto.
Deuteronomium	10	20	Temi l'Eterno, il tuo Dio, a lui servi, tienti stretto a lui, e giura nel suo nome.
Deuteronomium	10	21	Egli è l'oggetto delle tue lodi, egli è il tuo Dio, che ha fatto per te queste cose grandi e tremende che gli occhi tuoi hanno vedute.
Deuteronomium	10	22	I tuoi padri scesero in Egitto in numero di settanta persone; e ora l'Eterno, il tuo Dio, ha fatto di te una oltitudine pari alle stelle de' cieli.
Deuteronomium	11	1	Ama dunque l'Eterno, il tuo Dio, e osserva sempre quel che ti dice d'osservare, le sue leggi, le sue prescrizioni e i suoi comandamenti.
Deuteronomium	11	2	E riconoscete oggi (poiché non parlo ai vostri figliuoli che non hanno conosciuto né hanno veduto le lezioni dell'Eterno, del vostro Dio), riconoscete la sua grandezza, la sua mano potente, il suo braccio steso,
Deuteronomium	11	3	i suoi miracoli, le opere che fece in mezzo all'Egitto contro Faraone, re d'Egitto, e contro il suo paese;
Deuteronomium	11	4	e quel che fece all'esercito d'Egitto, ai suoi cavalli e ai suoi carri, come fece rifluir su loro le acque del mar Rosso quand'essi v'inseguivano, e come li distrusse per sempre;
Deuteronomium	11	5	e quel che ha fatto per voi nel deserto, fino al vostro arrivo in questo luogo;
Deuteronomium	11	6	e quel che fece a Dathan e ad Abiram, figliuoli di Eliab, figliuolo di Ruben; come la terra spalancò la sua bocca e li inghiottì con le loro famiglie, le loro tende e tutti quelli ch'erano al loro séguito, in mezzo a tutto Israele.
Deuteronomium	11	7	Poiché gli occhi vostri hanno veduto le grandi cose che l'Eterno ha fatte.
Deuteronomium	11	8	Osservate dunque tutti i comandamenti che oggi vi do, affinché siate forti e possiate entrare in possesso del paese nel quale state per entrare per impadronirvene,
Deuteronomium	11	9	e affinché prolunghiate i vostri giorni sul suolo che l'Eterno giurò di dare ai vostri padri e alla loro progenie: terra ove scorre il latte e il miele.
Deuteronomium	11	10	Poiché il paese del quale state per entrare in possesso non è come il paese d'Egitto donde siete usciti, e nel quale gettavi la tua semenza e poi lo annaffiavi coi piedi, come si fa d'un orto;
Deuteronomium	11	11	ma il paese di cui andate a prendere possesso è paese di monti e di valli, che beve l'acqua della pioggia che vien dal cielo:
Deuteronomium	11	12	paese del quale l'Eterno, il tuo Dio, ha cura, e sul quale stanno del continuo gli occhi dell'Eterno, del tuo Dio, dal principio dell'anno sino alla fine.
Deuteronomium	11	13	E se ubbidirete diligentemente ai miei comandamenti che oggi vi do, amando il vostro Dio, l'Eterno, e servendogli con tutto il vostro cuore e con tutta l'anima vostra,
Deuteronomium	11	14	avverrà ch'io darò al vostro paese la pioggia a suo tempo: la pioggia d'autunno e di primavera, perché tu possa raccogliere il tuo grano, il tuo vino e il tuo olio;
Deuteronomium	11	15	e farò pure crescere dell'erba ne' tuoi campi per il tuo bestiame, e tu mangerai e sarai saziato.
Deuteronomium	11	16	Vegliate su voi stessi onde il vostro cuore non sia sedotto e voi lasciate la retta via e serviate a dèi stranieri e vi prostriate dinanzi a loro,
Deuteronomium	11	17	e si accenda contro di voi l'ira dell'Eterno, ed egli chiuda i cieli in guisa che non vi sia più pioggia, e la terra non dia più i suoi prodotti, e voi periate ben presto, scomparendo dal buon paese che l'Eterno vi dà.
Deuteronomium	11	18	Vi metterete dunque nel cuore e nell'anima queste mie parole; ve le legherete alla mano come un segnale e vi saranno come frontali tra gli occhi;
Deuteronomium	11	19	le insegnerete ai vostri figliuoli, parlandone quando te ne starai seduto in casa tua, quando sarai per viaggio, quando ti coricherai e quando ti alzerai;
Deuteronomium	11	20	e le scriverai sugli stipiti della tua casa e sulle tue porte,
Deuteronomium	11	21	affinché i vostri giorni e i giorni de' vostri figliuoli, nel paese che l'Eterno giurò ai vostri padri di dar loro, siano numerosi come i giorni de' cieli al disopra della terra.
Deuteronomium	11	22	Poiché, se osservate diligentemente tutti questi comandamenti che vi do, e li mettete in pratica, amando l'Eterno, il vostro Dio, camminando in tutte le sue vie e tenendovi stretti a lui,
Deuteronomium	11	23	l'Eterno caccerà d'innanzi a voi tutte quelle nazioni, e voi v'impadronirete di nazioni più grandi e più potenti di voi.
Deuteronomium	11	24	Ogni luogo che la pianta del vostro piede calcherà, sarà vostro; i vostri confini si estenderanno dal deserto al Libano, dal fiume, il fiume Eufrate, al mare occidentale.
Deuteronomium	11	25	Nessuno vi potrà stare a fronte; l'Eterno, il vostro Dio, come vi ha detto, spanderà la paura e il terrore i voi per tutto il paese dove camminerete.
Deuteronomium	11	26	Guardate, io pongo oggi dinanzi a voi la benedizione e la maledizione:
Deuteronomium	11	27	la benedizione, se ubbidite ai comandamenti dell'Eterno, del vostro Dio, i quali oggi vi do;
Deuteronomium	11	28	la maledizione, se non ubbidite ai comandamenti dell'Eterno, dell'Iddio vostro, e se vi allontanate dalla via che oggi vi prescrivo, per andar dietro a dèi stranieri che voi non avete mai conosciuti.
Deuteronomium	11	29	E quando l'Eterno, il tuo Dio, t'avrà introdotto nel paese nel quale vai per prenderne possesso, tu pronunzierai la benedizione sul monte Gherizim, e la maledizione sul monte Ebal.
Deuteronomium	11	30	Questi monti non sono essi di là dal Giordano, dietro la via di ponente, nel paese dei Cananei che abitano nella pianura dirimpetto a Ghilgal presso la querce di Moreh?
Deuteronomium	11	31	Poiché voi state per passare il Giordano per andare a prender possesso del paese, che l'Eterno, l'Iddio vostro, vi da; voi lo possederete e vi abiterete.
Deuteronomium	11	32	Abbiate dunque cura di mettere in pratica tutte le leggi e le prescrizioni, che oggi io pongo dinanzi a voi.
Deuteronomium	12	1	Queste sono le leggi e le prescrizioni che avrete cura d'osservare nel paese che l'Eterno, l'Iddio de' uoi padri, ti da perché tu lo possegga, tutto il tempo che vivrete sulla terra.
Deuteronomium	12	2	Distruggerete interamente tutti i luoghi dove le nazioni che state per cacciare servono i loro dèi: sugli alti monti, sui colli, e sotto qualunque albero verdeggiante.
Deuteronomium	12	3	Demolirete i loro altari, spezzerete le loro statue, darete alle fiamme i loro idoli d'Astarte, abbatterete le immagini scolpite dei loro dèi, e farete sparire il loro nome da quei luoghi.
Deuteronomium	12	4	Non così farete riguardo all'Eterno, all'Iddio vostro;
Deuteronomium	12	5	ma lo cercherete nella sua dimora, nel luogo che l'Eterno, il vostro Dio, avrà scelto fra tutte le vostre tribù, per mettervi il suo nome; e quivi andrete;
Deuteronomium	12	6	quivi recherete i vostri olocausti e i vostri sacrifizi, le vostre decime, quel che le vostre mani avranno prelevato, le vostre offerte votive e le vostre offerte volontarie, e i primogeniti de' vostri armenti e de' vostri greggi;
Deuteronomium	12	7	e quivi mangerete davanti all'Eterno, ch'è il vostro Dio, e vi rallegrerete, voi e le vostre famiglie, godendo di tutto ciò a cui avrete messo mano, e in cui l'Eterno, il vostro Dio, vi avrà benedetti.
Deuteronomium	12	8	Non farete come facciamo oggi qui, dove ognuno fa tutto quel che gli par bene,
Deuteronomium	12	9	perché finora non siete giunti al riposo e all'eredità che l'Eterno, il vostro Dio, vi dà.
Deuteronomium	12	10	Ma passerete il Giordano e abiterete il paese che l'Eterno, il vostro Dio, vi dà in eredità, e avrete requie da tutti i vostri nemici che vi circondano e sarete stanziati in sicurtà;
Deuteronomium	12	11	e allora, recherete al luogo che l'Eterno, il vostro Dio, avrà scelto per dimora del suo nome, tutto quello che vi comando: i vostri olocausti e i vostri sacrifizi, le vostre decime, quel che le vostre mani avranno prelevato, e tutte le offerte scelte che avrete votate all'Eterno.
Deuteronomium	12	12	E vi rallegrerete dinanzi all'Eterno, al vostro Dio, voi, i vostri figliuoli, le vostre figliuole, i vostri servi, le vostre serve e il Levita che sarà entro le vostre porte; poich'egli non ha né parte né possesso tra voi.
Deuteronomium	12	13	Allora ti guarderai bene dall'offrire i tuoi olocausti in qualunque luogo vedrai;
Deuteronomium	12	14	ma offrirai i tuoi olocausti nel luogo che l'Eterno avrà scelto in una delle tue tribù; e quivi farai tutto quello che ti comando.
Deuteronomium	12	15	Però, potrai a tuo piacimento scannare animali e mangiarne la carne in tutte le tue città, secondo la benedizione che l'Eterno t'avrà largita; tanto colui che sarà impuro come colui che sarà puro ne potranno mangiare, come si fa della carne di gazzella e di cervo;
Deuteronomium	12	16	ma non ne mangerete il sangue; lo spargerai per terra come acqua.
Deuteronomium	12	17	Non potrai mangiare entro le tue porte le decime del tuo frumento, del tuo mosto, del tuo olio, né i primogeniti de' tuoi armenti e de' tuoi greggi, né ciò che avrai consacrato per voto, né le tue offerte volontarie, né quel che le tue mani avranno prelevato;
Deuteronomium	12	18	tali cose mangerai dinanzi all'Eterno, ch'è il tuo Dio, nel luogo che l'Eterno, il tuo Dio, avrà scelto, tu, l tuo figliuolo, la tua figliuola, il tuo servo, la tua serva, e il Levita che sarà entro le tue porte; e ti rallegrerai dinanzi all'Eterno, ch'è il tuo Dio, d'ogni cosa a cui avrai messo mano.
Deuteronomium	12	19	Guardati bene, tutto il tempo che vivrai nel tuo paese, dall'abbandonare il Levita.
Deuteronomium	12	20	Quando l'Eterno, il tuo Dio, avrà ampliato i tuoi confini, come t'ha promesso, e tu, desiderando di mangiar della carne dirai: "Vorrei mangiar della carne," potrai mangiar della carne a tuo piacimento.
Deuteronomium	12	21	Se il luogo che l'Eterno, il tuo Dio, avrà scelto per porvi il suo nome sarà lontano da te, potrai ammazzare del grosso e del minuto bestiame che l'Eterno t'avrà dato, come t'ho prescritto; e potrai mangiarne entro le tue porte a tuo piacimento.
Deuteronomium	12	22	Soltanto, ne mangerai come si mangia la carne di gazzella e di cervo; ne potrà mangiare tanto chi sarà impuro quanto chi sarà puro;
Deuteronomium	12	23	ma guardati assolutamente dal mangiarne il sangue, perché il sangue e la vita; e tu non mangerai la vita insieme con la carne.
Deuteronomium	12	24	Non lo mangerai; lo spargerai per terra come acqua.
Deuteronomium	12	25	Non lo mangerai affinché sii felice tu e i tuoi figliuoli dopo di te, quando avrai fatto ciò ch'è retto agli occhi dell'Eterno.
Deuteronomium	12	26	Ma quanto alle cose che avrai consacrate o promesse per voto, le prenderai e andrai al luogo che l'Eterno avrà scelto,
Deuteronomium	12	27	e offrirai i tuoi olocausti, la carne e il sangue, sull'altare dell'Eterno, ch'è il tuo Dio; e il sangue delle altre tue vittime dovrà essere sparso sull'altare dell'Eterno, del tuo Dio, e tu ne mangerai la carne.
Deuteronomium	12	28	Osserva e ascolta tutte queste cose che ti comando, affinché sii sempre felice tu e i tuoi figliuoli dopo di te, quando avrai fatto ciò ch'è bene e retto agli occhi dell'Eterno, ch'è il tuo Dio.
Deuteronomium	12	29	Quando l'Eterno, l'Iddio tuo, avrà sterminate davanti a te le nazioni là dove tu stai per entrare a spodestarle, e quando le avrai spodestate e ti sarai stanziato nel loro paese,
Deuteronomium	12	30	guardati bene dal cadere nel laccio, seguendo il loro esempio, dopo che saranno state distrutte davanti te, e dall'informarti de' loro dèi, dicendo: "Queste nazioni come servivano esse ai loro dèi? Anch'io vo' are lo stesso".
Deuteronomium	12	31	Non così farai riguardo all'Eterno, all'Iddio tuo; poiché esse praticavano verso i loro dèi tutto ciò ch'è abominevole per l'Eterno e ch'egli detesta; davan perfino alle fiamme i loro figliuoli e le loro figliuole, in onore dei loro dèi.
Deuteronomium	12	32	Avrete cura di mettere in pratica tutte le cose che vi comando; non vi aggiungerai nulla, e nulla ne toglierai.
Deuteronomium	13	1	Quando sorgerà in mezzo a te un profeta o un sognatore che ti mostri un segno o un prodigio,
Deuteronomium	13	2	e il segno o il prodigio di cui t'avrà parlato succeda, ed egli ti dica: "Andiamo dietro a dèi stranieri (che tu non hai mai conosciuto) e ad essi serviamo,"
Deuteronomium	13	3	tu non darai retta alle parole di quel profeta o di quel sognatore; perché l'Eterno, il vostro Dio, vi mette alla prova per sapere se amate l'Eterno, il vostro Dio, con tutto il vostro cuore e con tutta l'anima vostra.
Deuteronomium	13	4	Seguirete l'Eterno, l'Iddio vostro, temerete lui, osserverete i suoi comandamenti, ubbidirete alla sua voce, a lui servirete e vi terrete stretti.
Deuteronomium	13	5	E quel profeta o quel sognatore sarà messo a morte, perché avrà predicato l'apostasia dall'Eterno, dal vostro Dio, che vi ha tratti dal paese d'Egitto e vi ha redenti dalla casa di schiavitù, per spingerti fuori della via per la quale l'Eterno, il tuo Dio, t'ha ordinato di camminare. Così toglierai il male di mezzo a te.
Deuteronomium	13	6	Se il tuo fratello, figliuolo di tua madre, o il tuo figliuolo o la tua figliuola o la moglie che riposa sul tuo seno o l'amico che ti è come un altro te stesso t'inciterà in segreto, dicendo: "Andiamo, serviamo ad altri dèi": dèi che né tu né i tuoi padri avete mai conosciuti,
Deuteronomium	13	7	dèi de' popoli che vi circondano, vicini a te o da te lontani, da una estremità all'altra della terra,
Deuteronomium	13	8	tu non acconsentire, non gli dar retta; l'occhio tuo non abbia pietà per lui; non lo risparmiare, non lo ricettare;
Deuteronomium	13	9	anzi uccidilo senz'altro; la tua mano sia la prima a levarsi su lui, per metterlo a morte; poi venga la ano di tutto il popolo;
Deuteronomium	13	10	lapidalo, e muoia, perché ha cercato di spingerti lungi dall'Eterno, dall'Iddio tuo, che ti trasse dal paese d'Egitto, dalla casa di schiavitù.
Deuteronomium	13	11	E tutto Israele l'udrà e temerà e non commetterà più nel mezzo di te una simile azione malvagia.
Deuteronomium	13	12	Se sentirai dire di una delle tue città che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà per abitarle:
Deuteronomium	13	13	"Degli uomini perversi sono usciti di mezzo a te e hanno sedotto gli abitanti della loro città dicendo: Andiamo, serviamo ad altri dèi" (che voi non avete mai conosciuti),
Deuteronomium	13	14	tu farai delle ricerche, investigherai, interrogherai con cura; e, se troverai che sia vero, che il fatto sussiste e che una tale abominazione è stata realmente commessa in mezzo a te,
Deuteronomium	13	15	allora metterai senz'altro a fil di spada gli abitanti di quella città, la voterai allo sterminio, con tutto quel che contiene, e passerai a fil di spada anche il suo bestiame.
Deuteronomium	13	16	E radunerai tutto il bottino in mezzo alla piazza, e darai interamente alle fiamme la città con tutto il suo bottino, come sacrifizio arso interamente all'Eterno, ch'è il vostro Dio; essa sarà in perpetuo un mucchio di rovine, e non sarà mai più riedificata.
Deuteronomium	13	17	E nulla di ciò che sarà così votato allo sterminio s'attaccherà alle tue mani, affinché l'Eterno si distolga dall'ardore della sua ira, ti faccia misericordia, abbia pietà di te e ti moltiplichi, come giurò di fare ai tuoi padri,
Deuteronomium	13	18	quando tu obbedisca alla voce dell'Eterno, del tuo Dio, osservando tutti i suoi comandamenti che oggi ti do, e facendo ciò ch'è retto agli occhi dell'Eterno, ch'è il tuo Dio.
Deuteronomium	14	1	Voi siete i figliuoli dell'Eterno, ch'è l'Iddio vostro; non vi fate incisioni addosso, e non vi radete i peli tra gli occhi per lutto d'un morto;
Deuteronomium	14	2	poiché tu sei un popolo consacrato all'Eterno, all'Iddio tuo, e l'Eterno ti ha scelto perché tu gli fossi un popolo specialmente suo, fra tutti i popoli che sono sulla faccia della terra.
Deuteronomium	14	3	Non mangerai cosa alcuna abominevole.
Deuteronomium	14	4	Questi sono gli animali dei quali potrete mangiare: il bue, la pecora e la capra;
Deuteronomium	14	5	il cervo, la gazzella, il daino, lo stambecco, l'antilope, il capriolo e il camoscio.
Deuteronomium	14	6	Potrete mangiare d'ogni animale che ha l'unghia spartita, il piè forcuto, e che rumina.
Deuteronomium	14	7	Ma non mangerete di quelli che ruminano soltanto, o che hanno soltanto l'unghia spartita o il piè forcuto; e sono: il cammello, la lepre, il coniglio, che ruminano ma non hanno l'unghia spartita; considerateli come impuri;
Deuteronomium	14	8	e anche il porco, che ha l'unghia spartita ma non rumina; lo considererete come impuro. Non mangerete della loro carne, e non toccherete i loro corpi morti.
Deuteronomium	14	9	Fra tutti gli animali che vivono nelle acque, potrete mangiare di tutti quelli che hanno pinne e squame;
Deuteronomium	14	10	ma non mangerete di alcuno di quelli che non hanno pinne e squame; considerateli come impuri.
Deuteronomium	14	11	Potrete mangiare di qualunque uccello puro;
Deuteronomium	14	12	ma ecco quelli dei quali non dovete mangiare: l'aquila, l'ossifraga e l'aquila di mare;
Deuteronomium	14	13	il nibbio, il falco e ogni specie d'avvoltoio;
Deuteronomium	14	14	ogni specie di corvo;
Deuteronomium	14	15	lo struzzo, il barbagianni, il gabbiano e ogni specie di sparviere,
Deuteronomium	14	16	il gufo, l'ibi, il cigno;
Deuteronomium	14	17	il pellicano, il tuffolo, lo smergo;
Deuteronomium	14	18	la cicogna, ogni specie di airone, l'upupa e il pipistrello.
Deuteronomium	14	19	E considererete come impuro ogni insetto alato; non se ne mangerà.
Deuteronomium	14	20	Potrete mangiare d'ogni volatile puro.
Deuteronomium	14	21	Non mangerete d'alcuna bestia morta da sé; la darai allo straniero che sarà entro le tue porte perché la mangi, o la venderai a qualche estraneo; poiché tu sei un popolo consacrato all'Eterno, ch'è il tuo Dio. Non farai cuocere il capretto nel latte di sua madre.
Deuteronomium	14	22	Avrete cura di prelevare la decima da tutto quello che produrrà la tua semenza, da quello che ti rutterà il campo ogni anno.
Deuteronomium	14	23	Mangerai, nel cospetto dell'Eterno, del tuo Dio, nel luogo ch'egli avrà scelto per dimora del suo nome, la decima del tuo frumento, del tuo mosto, del tuo olio, e i primi parti de' tuoi armenti e de' tuoi greggi, affinché tu impari a temer sempre l'Eterno, l'Iddio tuo.
Deuteronomium	14	24	Ma se il cammino è troppo lungo per te, sì che tu non possa portar colà quelle decime, essendo il luogo che l'Eterno, il tuo Dio, avrà scelto per stabilirvi il suo nome troppo lontano da te (perché l'Eterno, il tuo Dio, t'avrà benedetto),
Deuteronomium	14	25	allora le convertirai in danaro, terrai stretto in mano questo danaro, andrai al luogo che l'Eterno, il tuo io, avrà scelto,
Deuteronomium	14	26	e impiegherai quel danaro a comprarti tutto quello che il cuor tuo desidererà: buoi, pecore, vino, bevande alcooliche, o qualunque cosa possa più piacerti; e quivi mangerai nel cospetto dell'Eterno, del tuo Dio, e ti rallegrerai: tu con la tua famiglia.
Deuteronomium	14	27	E il Levita che abita entro le tue porte, non lo abbandonerai poiché non ha parte né eredità con te.
Deuteronomium	14	28	Alla fine d'ogni triennio, metterai da parte tutta le decime delle tue entrate del terzo anno, e le riporrai entro le tue porte;
Deuteronomium	14	29	e il Levita, che non ha parte né eredità con te, e lo straniero e l'orfano e la vedova che saranno entro le tue porte verranno, mangeranno e si sazieranno, affinché l'Eterno, il tuo Dio, ti benedica in ogni opera a cui porrai mano.
Deuteronomium	15	1	Alla fine d'ogni settennio celebrerete l'anno di remissione.
Deuteronomium	15	2	Ed ecco il modo di questa remissione: Ogni creditore sospenderà il suo diritto relativamente al prestito fatto al suo prossimo; non esigerà il pagamento dal suo prossimo, dal suo fratello, quando si sarà proclamato l'anno di remissione in onore dell'Eterno.
Deuteronomium	15	3	Potrai esigerlo dallo straniero; ma quanto a ciò che il tuo fratello avrà del tuo, sospenderai il tuo diritto.
Deuteronomium	15	4	Nondimeno, non vi sarà alcun bisognoso tra voi; poiché l'Eterno senza dubbio ti benedirà nel paese che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà in eredità, perché tu lo possegga,
Deuteronomium	15	5	purché però tu ubbidisca diligentemente alla voce dell'Eterno, ch'è il tuo Dio, avendo cura di mettere in pratica tutti questi comandamenti, che oggi ti do.
Deuteronomium	15	6	Il tuo Dio, l'Eterno, ti benedirà come t'ha promesso, e tu farai dei prestiti a molte nazioni, e non prenderai nulla in prestito; dominerai su molte nazioni, ed esse non domineranno su te.
Deuteronomium	15	7	Quando vi sarà in mezzo a te qualcuno de' tuoi fratelli che sia bisognoso in una delle tue città nel paese che l'Eterno, l'Iddio tuo, ti dà, non indurerai il cuor tuo, e non chiuderai la mano davanti al tuo fratello bisognoso;
Deuteronomium	15	8	anzi gli aprirai largamente la mano e gli presterai quanto gli abbisognerà per la necessità nella quale si trova.
Deuteronomium	15	9	Guardati dall'accogliere in cuor tuo un cattivo pensiero, che ti faccia dire: "Il settimo anno, l'anno di remissione, e vicino!," e ti spinga ad essere spietato verso il tuo fratello bisognoso, sì da non dargli nulla; poich'egli griderebbe contro di te all'Eterno, e ci sarebbe del peccato in te.
Deuteronomium	15	10	Dagli liberalmente; e quando gli darai, non te ne dolga il cuore; perché, a motivo di questo, l'Eterno, l'Iddio tuo, ti benedirà in ogni opera tua e in ogni cosa a cui porrai mano.
Deuteronomium	15	11	Poiché i bisognosi non mancheranno mai nel paese; perciò io ti do questo comandamento, e ti dico: Apri liberalmente la tua mano al tuo fratello povero e bisognoso nel tuo paese".
Deuteronomium	15	12	Se un tuo fratello ebreo o una sorella ebrea si vende a te, ti servirà sei anni; ma il settimo, lo manderai via da te libero.
Deuteronomium	15	13	E quando lo manderai via da te libero, non lo rimanderai a vuoto;
Deuteronomium	15	14	lo fornirai liberalmente di doni tratti dal tuo gregge, dalla tua aia e dal tuo strettoio; gli farai parte delle benedizioni che l'Eterno, il tuo Dio, t'avrà largite;
Deuteronomium	15	15	e ti ricorderai che sei stato schiavo nel paese d'Egitto, e che l'Eterno, il tuo Dio, ti ha redento; perciò io ti do oggi questo comandamento.
Deuteronomium	15	16	Ma se avvenga ch'egli ti dica: "Non voglio andarmene da te," perché ama te e la tua casa e sta bene da te,
Deuteronomium	15	17	allora prenderai una lesina, gli forerai l'orecchio contro la porta, ed egli ti sarà schiavo per sempre. Lo stesso farai per la tua schiava.
Deuteronomium	15	18	Non ti sia grave rimandarlo da te libero, poiché t'ha servito sei anni, e un mercenario ti sarebbe costato il doppio; e l'Eterno, il tuo Dio, ti benedirà in tutto ciò che farai.
Deuteronomium	15	19	Consacrerai all'Eterno, il tuo Dio, ogni primogenito maschio che ti nascerà ne' tuoi armenti e ne' tuoi greggi. Non metterai al lavoro il primogenito della tua vacca, e non toserai il primogenito della tua pecora.
Deuteronomium	15	20	Li mangerai ogni anno con la tua famiglia, in presenza dell'Eterno, dell'Iddio tuo, nel luogo che l'Eterno avrà scelto.
Deuteronomium	15	21	E se l'animale ha qualche difetto, se è zoppo o cieco o ha qualche altro grave difetto, non lo sacrificherai all'Eterno, al tuo Dio;
Deuteronomium	15	22	lo mangerai entro le tue porte; colui che sarà impuro e colui che sarà puro ne mangeranno senza distinzione, come si mangia della gazzella e del cervo.
Deuteronomium	15	23	Però, non ne mangerai il sangue; lo spargerai per terra come acqua.
Deuteronomium	16	1	Osserva il mese di Abib e celebra la Pasqua in onore dell'Eterno, del tuo Dio; poiché, nel mese di bib, l'Eterno, il tuo Dio, ti trasse dall'Egitto, durante la notte.
Deuteronomium	16	2	E immolerai la Pasqua all'Eterno, all'Iddio tuo, con vittime de' tuoi greggi e de' tuoi armenti, nel luogo che l'Eterno avrà scelto per dimora del suo nome.
Deuteronomium	16	3	Non mangerai con queste offerte pane lievitato; per sette giorni mangerai con esse pane azzimo, pane d'afflizione (poiché uscisti in fretta dal paese d'Egitto); affinché tu ti ricordi del giorno che uscisti dal paese d'Egitto, tutto il tempo della tua vita.
Deuteronomium	16	4	Non si vegga lievito presso di te, entro tutti i tuoi confini, per sette giorni; e della carne che avrai immolata la sera del primo giorno, nulla se ne serbi durante la notte fino al mattino.
Deuteronomium	16	5	Non potrai immolare la Pasqua in una qualunque delle città che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà;
Deuteronomium	16	6	anzi, immolerai la Pasqua soltanto nel luogo che l'Eterno, il tuo Dio, avrà scelto per dimora del suo nome; la immolerai la sera, al tramontar del sole, nell'ora in cui uscisti dall'Egitto.
Deuteronomium	16	7	Farai cuocere la vittima, e la mangerai nel luogo che l'Eterno, il tuo Dio, avrà scelto; e la mattina te ne potrai tornare e andartene alle tue tende.
Deuteronomium	16	8	Per sei giorni mangerai pane senza lievito; e il settimo giorno vi sarà una solenne raunanza, in onore dell'Eterno, ch'è l'Iddio tuo; non farai lavoro di sorta.
Deuteronomium	16	9	Conterai sette settimane; da quando si metterà la falce nella mèsse comincerai a contare sette settimane;
Deuteronomium	16	10	poi celebrerai la festa delle settimane in onore dell'Eterno, del tuo Dio, mediante offerte volontarie, che presenterai nella misura delle benedizioni che avrai ricevute dall'Eterno, ch'è il tuo Dio.
Deuteronomium	16	11	E ti rallegrerai in presenza dell'Eterno, del tuo Dio, tu, il tuo figliuolo e la tua figliuola, il tuo servo e la tua serva, il Levita che sarà entro le tue porte, e lo straniero, l'orfano e la vedova che saranno in mezzo a te, nel luogo che l'Eterno, il tuo Dio, avrà scelto per dimora del suo nome.
Deuteronomium	16	12	Ti ricorderai che fosti schiavo in Egitto, e osserverai e metterai in pratica queste leggi.
Deuteronomium	16	13	Celebrerai la festa delle Capanne per sette giorni, quando avrai raccolto il prodotto della tua aia e del tuo strettoio;
Deuteronomium	16	14	e ti rallegrerai in questa tua festa, tu, il tuo figliuolo e la tua figliuola, il tuo servo e la tua serva, e il evita, lo straniero, l'orfano e la vedova che saranno entro le tue porte.
Deuteronomium	16	15	Celebrerai la festa per sette giorni in onore dell'Eterno, del tuo Dio, nel luogo che l'Eterno avrà scelto; poiché l'Eterno, il tuo Dio, ti benedirà in tutta la tua raccolta e in tutta l'opera delle tue mani, e tu ti darai interamente alla gioia.
Deuteronomium	16	16	Tre volte all'anno ogni tuo maschio si presenterà davanti all'Eterno, al tuo Dio, nel luogo che questi avrà scelto: nella festa de' pani azzimi, nella festa delle settimane e nella festa delle Capanne; e nessuno i presenterà davanti all'Eterno a mani vuote.
Deuteronomium	16	17	Ognuno darà ciò che potrà, secondo le benedizioni che l'Eterno, l'Iddio tuo, t'avrà date.
Deuteronomium	16	18	Stabilisciti de' giudici e dei magistrati in tutte le città che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà, tribù per tribù; ed essi giudicheranno il popolo con giusti giudizi.
Deuteronomium	16	19	Non pervertirai il diritto, non avrai riguardi personali, e non accetterai donativi, perché il donativo acceca gli occhi de' savi e corrompe le parole de' giusti.
Deuteronomium	16	20	La giustizia, solo la giustizia seguirai, affinché tu viva e possegga il paese che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà.
Deuteronomium	16	21	Non pianterai alcun idolo d'Astarte, di qualsivoglia specie di legno, allato all'altare che edificherai all'Eterno, ch'è il tuo Dio;
Deuteronomium	16	22	e non erigerai alcuna statua; cosa, che l'Eterno, il tuo Dio, odia.
Deuteronomium	17	1	Non immolerai all'Eterno, al tuo Dio, bue o pecora che abbia qualche difetto o qualche deformità, perché sarebbe cosa abominevole per l'Eterno, ch'è il tuo Dio.
Deuteronomium	17	2	Se si troverà nel tuo mezzo, in una delle città che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà, un uomo o una donna che faccia ciò che è male agli occhi dell'Eterno, del tuo Dio, trasgredendo il suo patto
Deuteronomium	17	3	e che vada e serva ad altri dèi e si prostri dinanzi a loro, dinanzi al sole o alla luna o a tutto l'esercito celeste, cosa che io non ho comandata,
Deuteronomium	17	4	quando ciò ti sia riferito e tu l'abbia saputo, informatene diligentemente; e se è vero, se il fatto sussiste, se una tale abominazione è stata realmente commessa in Israele,
Deuteronomium	17	5	farai condurre alle porte della tua città quell'uomo o quella donna che avrà commesso quell'atto malvagio, e lapiderai quell'uomo o quella donna, sì che muoia.
Deuteronomium	17	6	Colui che dovrà morire sarà messo a morte sulla deposizione di due o di tre testimoni; non sarà messo a morte sulla deposizione di un solo testimonio.
Deuteronomium	17	7	La mano dei testimoni sarà la prima a levarsi contro di lui per farlo morire; poi, la mano di tutto il popolo; così torrai il male di mezzo a te.
Deuteronomium	17	8	Quando il giudizio d'una causa sarà troppo difficile per te, sia che si tratti d'un omicidio o d'una contestazione o d'un ferimento, di materie da processo entro le tue porte, ti leverai e salirai al luogo che l'Eterno, il tuo Dio, avrà scelto;
Deuteronomium	17	9	andrai dai sacerdoti levitici e dal giudice in carica a quel tempo; li consulterai, ed essi ti faranno conoscere ciò che dice il diritto;
Deuteronomium	17	10	e tu ti conformerai a quello ch'essi ti dichiareranno nel luogo che l'Eterno avrà scelto, e avrai cura di fare tutto quello che t'avranno insegnato.
Deuteronomium	17	11	Ti conformerai alla legge ch'essi t'avranno insegnata e al diritto come te l'avranno dichiarato; non devierai da quello che t'avranno insegnato, né a destra né a sinistra.
Deuteronomium	17	12	E l'uomo che avrà la presunzione di non dare ascolto al sacerdote che sta là per servire l'Eterno, il tuo io, o al giudice, quell'uomo morrà; così torrai via il male da Israele;
Deuteronomium	17	13	e tutto il popolo udrà la cosa, temerà, e non agirà più con presunzione.
Deuteronomium	17	14	Quando sarai entrato nel paese che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà e ne avrai preso possesso e l'abiterai, se dici: "Voglio costituire su di me un re come tutte le nazioni che mi circondano,"
Deuteronomium	17	15	dovrai costituire su di te come re colui che l'Eterno, il tuo Dio, avrà scelto. Costituirai su di te come re uno de' tuoi fratelli; non potrai costituire su di te uno straniero che non sia tuo fratello.
Deuteronomium	17	16	Però, non abbia egli gran numero di cavalli, e non riconduca il popolo in Egitto per procurarsi gran numero di cavalli, poiché l'Eterno vi ha detto: "Non rifarete mai più quella via".
Deuteronomium	17	17	E neppure abbia gran numero di mogli, affinché il suo cuore non si svii; e neppure abbia gran quantità d'argento e d'oro.
Deuteronomium	17	18	E quando s'insedierà sul suo trono reale, scriverà per suo uso in un libro, una copia di questa legge secondo l'esemplare dei sacerdoti levitici.
Deuteronomium	17	19	E terrà il libro presso di sé, e vi leggerà dentro tutti i giorni della sua vita, per imparare a temere 'Eterno, il suo Dio, a mettere diligentemente in pratica tutte le parole di questa legge e tutte queste prescrizioni,
Deuteronomium	17	20	affinché il cuor suo non si elevi al disopra de' suoi fratelli, ed egli non devii da questi comandamenti né a destra né a sinistra, e prolunghi così i suoi giorni nel suo regno, egli coi suoi figliuoli, in mezzo ad Israele.
Deuteronomium	18	1	I sacerdoti levitici, tutta quanta la tribù di Levi, non avranno parte né eredità con Israele; vivranno dei sacrifizi fatti mediante il fuoco all'Eterno, e della eredità di lui.
Deuteronomium	18	2	Non avranno, dico, alcuna eredità tra i loro fratelli; l'Eterno è la loro eredità, com'egli ha detto loro.
Deuteronomium	18	3	Or questo sarà il diritto de' sacerdoti sul popolo, su quelli che offriranno come sacrifizio sia un bue sia una pecora: essi daranno al sacerdote la spalla, le mascelle e il ventricolo.
Deuteronomium	18	4	Gli darai le primizie del tuo frumento, del tuo mosto e del tuo olio, e le primizie della tosatura delle tue pecore;
Deuteronomium	18	5	poiché l'Eterno, il tuo Dio, l'ha scelto fra tutte le tue tribù, perché si presentino a fare il servizio nel nome dell'Eterno, egli e i suoi figliuoli, in perpetuo.
Deuteronomium	18	6	E quando un Levita, partendo da una qualunque delle città dove soggiorna in Israele, verrà, seguendo il pieno desiderio del suo cuore, al luogo che l'Eterno avrà scelto,
Deuteronomium	18	7	e farà il servizio nel nome dell'Eterno, del tuo Dio, come tutti i suoi fratelli Leviti che stanno quivi davanti all'Eterno,
Deuteronomium	18	8	egli riceverà, per il suo mantenimento, una parte uguale a quella degli altri, oltre quello che gli può venire dalla vendita del suo patrimonio.
Deuteronomium	18	9	Quando sarai entrato nel paese che l'Eterno, l'Iddio tuo, ti dà, non imparerai a imitare le abominazioni delle nazioni che son quivi.
Deuteronomium	18	10	Non si trovi in mezzo a te chi faccia passare il suo figliuolo o la sua figliuola per il fuoco, né chi eserciti la divinazione, né pronosticatore, né augure, né mago,
Deuteronomium	18	11	né incantatore, né chi consulti gli spiriti, né chi dica la buona fortuna, né negromante;
Deuteronomium	18	12	perché chiunque fa queste cose è in abominio all'Eterno; e, a motivo di queste abominazioni, l'Eterno, il tuo Dio, sta per cacciare quelle nazioni d'innanzi a te.
Deuteronomium	18	13	Tu sarai integro verso l'Eterno, l'Iddio tuo;
Deuteronomium	18	14	poiché quelle nazioni, del cui paese tu vai ad impossessarti, dànno ascolto ai pronosticatori e agl'indovini; ma, quanto a te, l'Eterno, il tuo Dio, ha disposto altrimenti.
Deuteronomium	18	15	L'Eterno, il tuo Dio, ti susciterà un profeta come me, in mezzo a te, d'infra i tuoi fratelli; a quello darete ascolto!
Deuteronomium	18	16	Avrai così per l'appunto quello che chiedesti all'Eterno, al tuo Dio, in Horeb, il giorno della raunanza, quando dicesti: "Ch'io non oda più la voce dell'Eterno, dell'Iddio mio, e non vegga più questo gran fuoco, ond'io non muoia".
Deuteronomium	18	17	E l'Eterno mi disse: "Quello che han detto, sta bene;
Deuteronomium	18	18	io susciterò loro un profeta come te, di mezzo ai loro fratelli, e porrò le mie parole nella sua bocca, ed egli dirà loro tutto quello che io gli comanderò.
Deuteronomium	18	19	E avverrà che se qualcuno non darà ascolto alle mie parole ch'egli dirà in mio nome, io gliene domanderò conto.
Deuteronomium	18	20	Ma il profeta che avrà la presunzione di dire in mio nome qualcosa ch'io non gli abbia comandato di dire o che parlerà in nome di altri dèi, quel profeta sarà punito di morte".
Deuteronomium	18	21	E se tu dici in cuor tuo: "Come riconosceremo la parola che l'Eterno non ha detta?"
Deuteronomium	18	22	Quando il profeta parlerà in nome dell'Eterno, e la cosa non succede e non si avvera, quella sarà una parola che l'Eterno non ha detta; il profeta l'ha detta per presunzione; tu non lo temere.
Deuteronomium	19	1	Quando l'Eterno, il tuo Dio, avrà sterminato le nazioni delle quali l'Eterno, il tuo Dio, ti dà il paese, e tu succederai a loro e abiterai nelle loro città e nelle loro case,
Deuteronomium	19	2	ti metterai da parte tre città, in mezzo al paese, del quale l'Eterno, il tuo Dio, ti dà il possesso.
Deuteronomium	19	3	Preparerai delle strade, e dividerai in tre parti il territorio del paese che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà come eredità, affinché qualsivoglia omicida si possa rifugiare in quelle città.
Deuteronomium	19	4	Ed ecco in qual caso l'omicida che vi si rifugerà avrà salva la vita: chiunque avrà ucciso il suo prossimo involontariamente, senza che l'abbia odiato prima,
Deuteronomium	19	5	come se uno, ad esempio, va al bosco col suo compagno a tagliar delle legna e, mentre la mano avventa la scure per abbatter l'albero, il ferro gli sfugge dal manico e colpisce il compagno sì ch'egli ne muoia, quel tale si rifugerà in una di queste città ed avrà salva la vita;
Deuteronomium	19	6	altrimenti, il vindice del sangue, mentre l'ira gli arde in cuore, potrebbe inseguire l'omicida e, quando sia lungo il cammino da fare, raggiungerlo e colpirlo a morte, mentre non era degno di morte, in quanto che non aveva prima odiato il compagno.
Deuteronomium	19	7	Perciò ti do quest'ordine: "Mettiti da parte tre città".
Deuteronomium	19	8	E se l'Eterno, il tuo Dio, allarga i tuoi confini, come giurò ai tuoi padri di fare, e ti dà tutto il paese che promise di dare ai tuoi padri,
Deuteronomium	19	9	qualora tu abbia cura d'osservare tutti questi comandamenti che oggi ti do, amando l'Eterno, il tuo Dio, e camminando sempre nelle sue vie, aggiungerai tre altre città a quelle prime tre,
Deuteronomium	19	10	affinché non si sparga sangue innocente in mezzo al paese che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà in eredità, e tu non ti renda colpevole di omicidio.
Deuteronomium	19	11	Ma se un uomo odia il suo prossimo, gli tende insidie, l'assale, lo percuote in modo da cagionargli la morte, e poi si rifugia in una di quelle città,
Deuteronomium	19	12	gli anziani della sua città lo manderanno a trarre di là, e lo daranno nelle mani del vindice del sangue affinché sia messo a morte.
Deuteronomium	19	13	L'occhio tuo non ne avrà pietà; torrai via da Israele il sangue innocente, e così sarai felice.
Deuteronomium	19	14	Non sposterai i termini del tuo prossimo, posti dai tuoi antenati, nell'eredità che avrai nel paese di cui l'Eterno, il tuo Dio, ti dà il possesso.
Deuteronomium	19	15	Un solo testimone non sarà sufficiente contro ad alcuno, qualunque sia il delitto o il peccato che questi abbia commesso; il fatto sarà stabilito sulla deposizione di due o di tre testimoni.
Deuteronomium	19	16	Quando un testimonio iniquo si leverà contro qualcuno per accusarlo d'un delitto,
Deuteronomium	19	17	i due uomini fra i quali ha luogo la contestazione compariranno davanti all'Eterno, davanti ai sacerdoti e ai giudici in carica in que' giorni.
Deuteronomium	19	18	I giudici faranno una diligente inchiesta; e se quel testimonio risulta un testimonio falso, che ha deposto il falso contro il suo fratello,
Deuteronomium	19	19	farete a lui quello ch'egli avea intenzione di fare al suo fratello. Così torrai via il male di mezzo a te.
Deuteronomium	19	20	Gli altri l'udranno e temeranno, e d'allora in poi non si commetterà più in mezzo a te una simile malvagità.
Deuteronomium	19	21	L'occhio tuo non avrà pietà: vita per vita, occhio per occhio, dente per dente, mano per mano, piede per piede.
Deuteronomium	20	1	Quando andrai alla guerra contro i tuoi nemici e vedrai cavalli e carri e gente in maggior numero di te, non li temere, perché l'Eterno, il tuo Dio, che ti fece salire dal paese d'Egitto, è teco.
Deuteronomium	20	2	E quando sarete sul punto di dar battaglia, il sacerdote si farà avanti, parlerà al popolo
Deuteronomium	20	3	e gli dirà: "Ascolta, Israele! Voi state oggi per impegnar battaglia coi vostri nemici; il vostro cuore non venga meno; non temete, non vi smarrite e non vi spaventate dinanzi a loro,
Deuteronomium	20	4	perché l'Eterno, il vostro Dio, è colui che marcia con voi per combattere per voi contro i vostri nemici, e per salvarvi".
Deuteronomium	20	5	Poi gli ufficiali parleranno al popolo, dicendo: "C'è qualcuno che abbia edificata una casa nuova e non l'abbia ancora inaugurata? Vada, torni a casa sua, onde non abbia a morire in battaglia, e un altro nauguri la casa.
Deuteronomium	20	6	C'è qualcuno che abbia piantato una vigna e non ne abbia ancora goduto il frutto? Vada, torni a casa sua, onde non abbia a morire in battaglia, e un altro ne goda il frutto.
Deuteronomium	20	7	C'è qualcuno che si sia fidanzato con una donna e non l'abbia ancora presa? Vada, torni a casa sua, onde non abbia a morire in battaglia, e un altro se la prenda".
Deuteronomium	20	8	E gli ufficiali parleranno ancora al popolo, dicendo: "C'è qualcuno che abbia paura e senta venirgli meno il cuore? Vada, torni a casa sua, onde il cuore de' suoi fratelli non abbia ad avvilirsi come il suo".
Deuteronomium	20	9	E come gli ufficiali avranno finito di parlare al popolo, costituiranno i capi delle schiere alla testa del popolo.
Deuteronomium	20	10	Quando ti avvicinerai a una città per attaccarla, le offrirai prima la pace.
Deuteronomium	20	11	E se acconsente alla pace e t'apre le sue porte, tutto il popolo che vi si troverà ti sarà tributario e soggetto.
Deuteronomium	20	12	Ma s'essa non vuol far pace teco e ti vuol far guerra, allora l'assedierai;
Deuteronomium	20	13	e quando l'Eterno, il tuo Dio, te l'avrà data nelle mani, ne metterai a fil di spada tutti i maschi;
Deuteronomium	20	14	ma le donne, i bambini, il bestiame e tutto ciò che sarà nella città, tutto quanto il suo bottino, te li prenderai come tua preda; e mangerai il bottino de' tuoi nemici, che l'Eterno, l'Iddio tuo, t'avrà dato.
Deuteronomium	20	15	Così farai per tutte le città che sono molto lontane da te, e che non sono città di queste nazioni.
Deuteronomium	20	16	Ma nelle città di questi popoli che l'Eterno, il tuo Dio, ti da come eredità, non conserverai in vita nulla che respiri;
Deuteronomium	20	17	ma voterai a completo sterminio gli Hittei, gli Amorei, i Cananei, i Ferezei, gli Hivvei e i Gebusei, come l'Eterno, il tuo Dio, ti ha comandato di fare;
Deuteronomium	20	18	affinché essi non v'insegnino a imitare tutte le abominazioni che fanno per i loro dèi, e voi non pecchiate contro l'Eterno, ch'è il vostro Dio.
Deuteronomium	20	19	Quando cingerai d'assedio una città per lungo tempo, attaccandola per prenderla, non ne distruggerai gli alberi a colpi di scure; ne mangerai il frutto, ma non li abbatterai; poiché l'albero della campagna è forse un uomo che tu l'abbia ad includere nell'assedio?
Deuteronomium	20	20	Potrai però distruggere e abbattere gli alberi che saprai non esser alberi da frutto, e ne costruirai delle opere d'assedio contro la città che fa guerra teco, finch'essa cada.
Deuteronomium	21	1	Quando nella terra di cui l'Eterno, il tuo Dio, ti dà il possesso si troverà un uomo ucciso, disteso in un campo, senza che sappiasi chi l'abbia ucciso,
Deuteronomium	21	2	i tuoi anziani e i tuoi giudici usciranno e misureranno la distanza fra l'ucciso e le città dei dintorni.
Deuteronomium	21	3	Poi gli anziani della città più vicina all'ucciso prenderanno una giovenca, che non abbia ancora lavorato né portato il giogo;
Deuteronomium	21	4	e gli anziani di quella città faranno scendere la giovenca presso un torrente perenne in luogo dove non si lavora e non si semina, e quivi troncheranno il collo alla giovenca nel torrente.
Deuteronomium	21	5	E i sacerdoti, figliuoli di Levi, si avvicineranno, poiché l'Eterno, il tuo Dio, li ha scelti per servirlo e per dare la benedizione nel nome dell'Eterno, e la loro parola ha da decidere ogni controversia e ogni caso di lesione.
Deuteronomium	21	6	Allora tutti gli anziani di quella città che sono i più vicini all'ucciso, si laveranno le mani sulla giovenca a cui si sarà troncato il collo nel torrente;
Deuteronomium	21	7	e, prendendo la parola, diranno: "Le nostre mani non hanno sparso questo sangue, e i nostri occhi non l'hanno visto spargere.
Deuteronomium	21	8	O Eterno, perdona al tuo popolo Israele che tu hai riscattato, e non far responsabile il tuo popolo Israele del sangue innocente". E quel sangue sparso sarà loro perdonato.
Deuteronomium	21	9	Così tu torrai via di mezzo a te il sangue innocente, perché avrai fatto ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno.
Deuteronomium	21	10	Quando andrai alla guerra contro i tuoi nemici e l'Eterno, il tuo Dio, te li avrà dati nelle mani e tu avrai fatto de' prigionieri,
Deuteronomium	21	11	se vedrai tra i prigionieri una donna bella d'aspetto, e le porrai affezione e vorrai prendertela per moglie, la menerai in casa tua;
Deuteronomium	21	12	ella si raderà il capo, si taglierà le unghie,
Deuteronomium	21	13	si leverà il vestito che portava quando fu presa, dimorerà in casa tua, e piangerà suo padre e sua madre per un mese intero; poi entrerai da lei, e tu sarai suo marito, ed ella tua moglie.
Deuteronomium	21	14	E se avvenga che non ti piaccia più, la lascerai andare dove vorrà; ma non la potrai in alcun modo vendere per danaro né trattare da schiava, giacché l'hai umiliata.
Deuteronomium	21	15	Quand'un uomo avrà due mogli, l'una amata e l'altra odiata, e tanto l'amata quanto l'odiata gli avrà dato de' figliuoli, se il primogenito è figliuolo dell'odiata,
Deuteronomium	21	16	nel giorno ch'ei dividerà tra i suoi figliuoli i beni che possiede, non potrà far primogenito il figliuolo dell'amata, anteponendolo al figliuolo della odiata, che è il primogenito;
Deuteronomium	21	17	ma riconoscerà come primogenito il figliuolo dell'odiata, dandogli una parte doppia di tutto quello che possiede; poich'egli è la primizia del suo vigore, e a lui appartiene il diritto di primogenitura.
Deuteronomium	21	18	Quando un uomo avrà un figliuolo caparbio e ribelle che non ubbidisce alla voce né di suo padre né di sua madre, e benché l'abbian castigato non da loro retta,
Deuteronomium	21	19	suo padre e sua madre lo prenderanno e lo meneranno dagli anziani della sua città, alla porta del luogo dove abita,
Deuteronomium	21	20	e diranno agli anziani della sua città: "Questo nostro figliuolo è caparbio e ribelle; non vuol ubbidire alla nostra voce, è un ghiotto e un ubriacone";
Deuteronomium	21	21	e tutti gli uomini della sua città lo lapideranno, sì che muoia; così toglierai via di mezzo a te il male, e tutto Israele lo saprà e temerà.
Deuteronomium	21	22	E quand'uno avrà commesso un delitto degno di morte, e tu l'avrai fatto morire e appiccato a un albero,
Deuteronomium	21	23	il suo cadavere non dovrà rimanere tutta la notte sull'albero, ma lo seppellirai senza fallo lo stesso giorno; perché l'appiccato è maledetto da Dio, e tu non contaminerai la terra che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà come eredità.
Deuteronomium	22	1	Se vedi smarriti il bue o la pecora del tuo fratello, tu non farai vista di non averli scorti, ma avrai cura di ricondurli al tuo fratello.
Deuteronomium	22	2	E se il tuo fratello non abita vicino a te e non lo conosci, raccoglierai l'animale in casa tua, e rimarrà da te finché il tuo fratello non ne faccia ricerca; e allora glielo renderai.
Deuteronomium	22	3	Lo stesso farai del suo asino, lo stesso della sua veste, lo stesso di qualunque altro oggetto che il tuo fratello abbia perduto e che tu trovi; tu non farai vista di non averli scorti.
Deuteronomium	22	4	Se vedi l'asino del tuo fratello o il suo bue caduto nella strada, tu non farai vista di non averli scorti, ma dovrai aiutare il tuo fratello a rizzarlo.
Deuteronomium	22	5	La donna non si vestirà da uomo, né l'uomo si vestirà da donna; poiché chiunque fa tali cose è in abominio all'Eterno, il tuo Dio.
Deuteronomium	22	6	Quando, cammin facendo, t'avverrà di trovare sopra un albero o per terra un nido d'uccello con de' ulcini o delle uova e la madre che cova i pulcini o le uova, non prenderai la madre coi piccini;
Deuteronomium	22	7	avrai cura di lasciar andare la madre, prendendo per te i piccini; e questo affinché tu sii felice e prolunghi i tuoi giorni.
Deuteronomium	22	8	Quando edificherai una casa nuova, farai un parapetto intorno al tuo tetto, per non metter sangue sulla tua casa, nel caso che qualcuno avesse a cascare di lassù.
Deuteronomium	22	9	Non seminerai nella tua vigna semi di specie diverse; perché altrimenti il prodotto di ciò che avrai seminato e la rendita della vigna saranno cosa consacrata.
Deuteronomium	22	10	Non lavorerai con un bue ed un asino aggiogati assieme.
Deuteronomium	22	11	Non porterai vestito di tessuto misto, fatto di lana e di lino.
Deuteronomium	22	12	Metterai delle frange ai quattro canti del mantello con cui ti cuopri.
Deuteronomium	22	13	Se un uomo sposa una donna, coabita con lei e poi la prende in odio,
Deuteronomium	22	14	l'accusa di cose turpi e la diffama, dicendo: "Ho preso questa donna, e quando mi sono accostato a lei non l'ho trovata vergine,"
Deuteronomium	22	15	il padre e la madre della giovane prenderanno i segni della verginità della giovane e li produrranno dinanzi agli anziani della città, alla porta;
Deuteronomium	22	16	e il padre della giovane dirà agli anziani: "Io ho dato la mia figliuola per moglie a quest'uomo; egli l'ha presa in odio,
Deuteronomium	22	17	ed ecco che l'accusa di cose infami, dicendo: Non ho trovata vergine la tua figliuola; or ecco qua i segni della verginità della mia figliuola". E spiegheranno il lenzuolo davanti agli anziani della città.
Deuteronomium	22	18	Allora gli anziani di quella città prenderanno il marito e lo castigheranno;
Deuteronomium	22	19	e siccome ha diffamato una vergine d'Israele, lo condanneranno a un'ammenda di cento sicli d'argento, che daranno al padre della giovane. Ella rimarrà sua moglie ed egli non potrà mandarla via per tutto il tempo della sua vita.
Deuteronomium	22	20	Ma se la cosa è vera, se la giovane non è stata trovata vergine,
Deuteronomium	22	21	allora si farà uscire quella giovane all'ingresso della casa di suo padre, e la gente della sua città la lapiderà, sì ch'ella muoia, perché ha commesso un atto infame in Israele, prostituendosi in casa di suo padre. Così torrai via il male di mezzo a te.
Deuteronomium	22	22	Quando si troverà un uomo a giacere con una donna maritata, ambedue morranno: l'uomo che s'è giaciuto con la donna, e la donna. Così torrai via il male di mezzo ad Israele.
Deuteronomium	22	23	Quando una fanciulla vergine è fidanzata, e un uomo, trovandola in città, si giace con lei,
Deuteronomium	22	24	condurrete ambedue alla porta di quella città, e li lapiderete sì che muoiano: la fanciulla, perché essendo in città, non ha gridato; e l'uomo perché ha disonorato la donna del suo prossimo. Così torrai via il male di mezzo a te.
Deuteronomium	22	25	Ma se l'uomo trova per i campi la fanciulla fidanzata e facendole violenza si giace con lei, allora morrà soltanto l'uomo che si sarà giaciuto con lei;
Deuteronomium	22	26	ma non farai niente alla fanciulla; nella fanciulla non c'è colpa degna di morte; si tratta d'un caso come quello d'un uomo che si levi contro il suo prossimo, e l'uccida;
Deuteronomium	22	27	poiché egli l'ha trovata per i campi; la fanciulla fidanzata ha gridato, ma non c'era nessuno per salvarla.
Deuteronomium	22	28	Se un uomo trova una fanciulla vergine che non sia fidanzata, e l'afferra, e si giace con lei, e sono sorpresi,
Deuteronomium	22	29	l'uomo che s'è giaciuto con lei darà al padre della fanciulla cinquanta sicli d'argento, ed ella sarà sua moglie, perché l'ha disonorata; e non potrà mandarla via per tutto il tempo della sua vita.
Deuteronomium	22	30	Nessuno prenderà la moglie di suo padre ne solleverà il lembo della coperta di suo padre.
Deuteronomium	23	1	L'eunuco a cui sono state infrante o mutilate le parti, non entrerà nella raunanza dell'Eterno.
Deuteronomium	23	2	Il bastardo non entrerà nella raunanza dell'Eterno; nessuno de' suoi, neppure alla decima generazione, entrerà nella raunanza dell'Eterno.
Deuteronomium	23	3	L'Ammonita e il Moabita non entreranno nella raunanza dell'Eterno; nessuno dei loro discendenti, neppure alla decima generazione, entrerà nella raunanza dell'Eterno;
Deuteronomium	23	4	non v'entreranno mai, perché non vi vennero incontro col pane e con l'acqua nel vostro viaggio, quand'usciste dall'Egitto, e perché salariarono a tuo danno, Balaam figliuolo di Beor, da Pethor in Mesopotamia, per maledirti.
Deuteronomium	23	5	Ma l'Eterno, il tuo Dio, non volle ascoltar Balaam; ma l'Eterno, il tuo Dio, mutò per te la maledizione in benedizione, perché l'Eterno, il tuo Dio, ti ama.
Deuteronomium	23	6	Non cercherai né la loro pace né la loro prosperità, finché tu viva, in perpetuo.
Deuteronomium	23	7	Non aborrirai l'Idumeo, poich'egli è tuo fratello; non aborrirai l'Egiziano, perché fosti straniero nel suo paese;
Deuteronomium	23	8	i figliuoli che nasceranno loro potranno, alla terza generazione, entrare nella raunanza dell'Eterno.
Deuteronomium	23	9	Quando uscirai e ti accamperai contro i tuoi nemici, guardati da ogni cosa malvagia.
Deuteronomium	23	10	Se v'è qualcuno in mezzo a te che sia impuro a motivo d'un accidente notturno, uscirà dal campo, e non vi rientrerà;
Deuteronomium	23	11	sulla sera si laverà con acqua, e dopo il tramonto del sole potrà rientrare nel campo.
Deuteronomium	23	12	Avrai pure un luogo fuori del campo; e là fuori andrai per i tuoi bisogni;
Deuteronomium	23	13	e fra i tuoi utensili avrai una pala, con la quale, quando vorrai andar fuori per i tuoi bisogni, scaverai la terra, e coprirai i tuoi escrementi.
Deuteronomium	23	14	Poiché l'Eterno, il tuo Dio, cammina in mezzo al tuo campo per liberarti e per darti nelle mani i tuoi nemici; perciò il tuo campo dovrà esser santo; affinché l'Eterno non abbia a vedere in mezzo a te alcuna bruttura e a ritrarsi da te.
Deuteronomium	23	15	Non consegnerai al suo padrone lo schiavo che, dopo averlo lasciato, si sarà rifugiato presso di te.
Deuteronomium	23	16	Rimarrà da te, nel tuo paese, nel luogo che avrà scelto, in quella delle tue città che gli parrà meglio; e non lo molesterai.
Deuteronomium	23	17	Non vi sarà alcuna meretrice tra le figliuole d'Israele, né vi sarà alcun uomo che si prostituisca tra i figliuoli d'Israele.
Deuteronomium	23	18	Non porterai nella casa dell'Eterno, del tuo Dio, la mercede d'una meretrice né il prezzo della vendita d'un cane, per sciogliere qualsivoglia voto; poiché ambedue son cose abominevoli per l'Eterno, ch'è il tuo Dio.
Deuteronomium	23	19	Non farai al tuo fratello prestiti a interesse, né di danaro, né di viveri, né di qualsivoglia cosa che si presta a interesse.
Deuteronomium	23	20	Allo straniero potrai prestare a interesse, ma non al tuo fratello; affinché l'Eterno, il tuo Dio, ti benedica in tutto ciò a cui porrai mano, nel paese dove stai per entrare per prenderne possesso.
Deuteronomium	23	21	Quando avrai fatto un voto all'Eterno, al tuo Dio, non tarderai ad adempirlo; poiché l'Eterno, il tuo io, te ne domanderebbe certamente conto, e tu saresti colpevole;
Deuteronomium	23	22	ma se ti astieni dal far voti, non commetti peccato.
Deuteronomium	23	23	Mantieni e compi la parola uscita dalle tue labbra; fa' secondo il voto che avrai fatto volontariamente all'Eterno, al tuo Dio, e che la tua bocca avrà pronunziato.
Deuteronomium	23	24	Quando entrerai nella vigna del tuo prossimo, potrai a tuo piacere mangiar dell'uva a sazietà, ma non ne metterai nel tuo paniere.
Deuteronomium	23	25	Quando entrerai nelle biade del tuo prossimo, potrai coglierne delle spighe con la mano; ma non metterai la falce nelle biade del tuo prossimo.
Deuteronomium	24	1	Quand'uno avrà preso una donna e sarà divenuto suo marito, se avvenga ch'ella poi non gli sia più gradita perché ha trovato in lei qualcosa di vergognoso, e scriva per lei un libello di ripudio e glielo consegni in mano e la mandi via di casa sua,
Deuteronomium	24	2	s'ella, uscita di casa di colui, va e divien moglie d'un altro marito,
Deuteronomium	24	3	e quest'altro marito la prende in odio, scrive per lei un libello di ripudio, glielo consegna in mano e la manda via di casa sua, o se quest'altro marito che l'avea presa per moglie viene a morire,
Deuteronomium	24	4	il primo marito che l'avea mandata via non potrà riprenderla per moglie dopo ch'ella è stata contaminata; poiché sarebbe un'abominazione agli occhi dell'Eterno; e tu non macchierai di peccato il paese che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà come eredità.
Deuteronomium	24	5	Quando un uomo si sarà sposato di fresco, non andrà alla guerra, e non gli sarà imposto alcun incarico; sarà libero per un anno di starsene a casa, e farà lieta la moglie che ha sposata.
Deuteronomium	24	6	Nessuno prenderà in pegno sia le due macine, sia la macina superiore, perché sarebbe come prendere in pegno la vita.
Deuteronomium	24	7	Quando si troverà un uomo che abbia rubato qualcuno dei suoi fratelli di tra i figliuoli d'Israele, ne abbia fatto un suo schiavo e l'abbia venduto, quel ladro sarà messo a morte; così torrai via il male di mezzo a te.
Deuteronomium	24	8	State in guardia contro la piaga della lebbra, per osservare diligentemente e fare tutto quello che i sacerdoti levitici v'insegneranno; avrete cura di fare come io ho loro ordinato.
Deuteronomium	24	9	Ricordati di quello che l'Eterno, il tuo Dio, fece a Maria, durante il viaggio, dopo che foste usciti dall'Egitto.
Deuteronomium	24	10	Quando presterai qualsivoglia cosa al tuo prossimo, non entrerai in casa sua per prendere il suo pegno;
Deuteronomium	24	11	te ne starai di fuori, e l'uomo a cui avrai fatto il prestito, ti porterà il pegno fuori.
Deuteronomium	24	12	E se quell'uomo è povero, non ti coricherai, avendo ancora il suo pegno.
Deuteronomium	24	13	Non mancherai di restituirgli il pegno, al tramonto del sole, affinché egli possa dormire nel suo mantello, e benedirti; e questo ti sarà contato come un atto di giustizia agli occhi dell'Eterno, ch'è il tuo Dio.
Deuteronomium	24	14	Non defrauderai il mercenario povero e bisognoso, sia egli uno de' tuoi fratelli o uno degli stranieri che stanno nel tuo paese, entro le tue porte;
Deuteronomium	24	15	gli darai il suo salario il giorno stesso, prima che tramonti il sole; poich'egli è povero, e l'aspetta con impazienza; così egli non griderà contro di te all'Eterno, e tu non commetterai un peccato.
Deuteronomium	24	16	Non si metteranno a morte i padri per i figliuoli, né si metteranno a morte i figliuoli per i padri; gnuno sarà messo a morte per il proprio peccato.
Deuteronomium	24	17	Non conculcherai il diritto dello straniero o dell'orfano, e non prenderai in pegno la veste della vedova;
Deuteronomium	24	18	ma ti ricorderai che sei stato schiavo in Egitto, e che di là, ti ha redento l'Eterno, l'Iddio tuo; perciò io ti comando che tu faccia così.
Deuteronomium	24	19	Allorché, facendo la mietitura nel tuo campo, vi avrai dimenticato qualche manipolo, non tornerai indietro a prenderlo; sarà per lo straniero, per l'orfano e per la vedova, affinché l'Eterno, il tuo Dio, ti benedica in tutta l'opera delle tue mani.
Deuteronomium	24	20	Quando scoterai i tuoi ulivi, non starai a cercar le ulive rimaste sui rami; saranno per lo straniero, per l'orfano e per la vedova.
Deuteronomium	24	21	Quando vendemmierai la tua vigna, non starai a coglierne i raspolli; saranno per lo straniero, per l'orfano e per la vedova.
Deuteronomium	24	22	E ti ricorderai che sei stato schiavo nel paese d'Egitto; perciò ti comando che tu faccia così.
Deuteronomium	25	1	Quando sorgerà una lite fra alcuni, e verranno in giudizio, i giudici che li giudicheranno assolveranno l'innocente e condanneranno il colpevole.
Deuteronomium	25	2	E se il colpevole avrà meritato d'esser battuto, il giudice lo farà distendere per terra e battere in sua presenza, con un numero di colpi proporzionato alla gravità della sua colpa.
Deuteronomium	25	3	Gli farà dare non più di quaranta colpi, per tema che il tuo fratello resti avvilito agli occhi tuoi, qualora si oltrepassasse di molto questo numero di colpi.
Deuteronomium	25	4	Non metterai la musoliera al bue che trebbia il grano.
Deuteronomium	25	5	Quando de' fratelli staranno assieme, e l'un d'essi morrà senza lasciar figliuoli, la moglie del defunto non si mariterà fuori, con uno straniero; il suo cognato verrà da lei e se la prenderà per moglie, compiendo così verso di lei il suo dovere di cognato;
Deuteronomium	25	6	e il primogenito ch'ella partorirà, succederà al fratello defunto e ne porterà il nome, affinché questo nome non sia estinto in Israele.
Deuteronomium	25	7	E se a quell'uomo non piaccia di prender la sua cognata, la cognata salirà alla porta dagli anziani e dirà: Il mio cognato rifiuta di far rivivere in Israele il nome del suo fratello; ei non vuol compiere verso di me il suo dovere di cognato".
Deuteronomium	25	8	Allora gli anziani della sua città lo chiameranno e gli parleranno; e se egli persiste e dice: "Non mi piace di prenderla,"
Deuteronomium	25	9	allora la sua cognata gli si avvicinerà in presenza degli anziani, gli leverà il calzare dal piede, gli sputerà in faccia, e dirà: "Così sarà fatto all'uomo che non vuol edificare la casa del suo fratello".
Deuteronomium	25	10	E la casa di lui sarà chiamata in Israele "la casa dello scalzato".
Deuteronomium	25	11	Quando alcuni verranno a contesa fra loro, e la moglie dell'uno s'accosterà per liberare suo marito dalle mani di colui che lo percuote, e stendendo la mano afferrerà quest'ultimo per le sue vergogne, tu le ozzerai la mano;
Deuteronomium	25	12	l'occhio tuo non ne abbia pietà.
Deuteronomium	25	13	Non avrai nella tua sacchetta due pesi, uno grande e uno piccolo.
Deuteronomium	25	14	Non avrai in casa due misure, una grande e una piccola.
Deuteronomium	25	15	Terrai pesi esatti e giusti, terrai misure esatte e giuste, affinché i tuoi giorni siano prolungati sulla terra che l'Eterno, l'Iddio tuo, ti dà.
Deuteronomium	25	16	Poiché chiunque fa altrimenti, chiunque commette iniquità, è in abominio all'Eterno, al tuo Dio.
Deuteronomium	25	17	Ricordati di ciò che ti fece Amalek, durane il viaggio, quando usciste dall'Egitto:
Deuteronomium	25	18	com'egli ti attaccò per via, piombando per di dietro su tutti i deboli che ti seguivano, quand'eri già stanco e sfinito, e come non ebbe alcun timore di Dio.
Deuteronomium	25	19	Quando dunque l'Eterno, il tuo Dio, t'avrà dato requie, liberandoti da tutti i tuoi nemici all'intorno nel paese che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà come eredità perché tu lo possegga, cancellerai la memoria di Amalek di sotto al cielo: non te ne scordare!
Deuteronomium	26	1	Or quando sarai entrato nel paese che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà come eredità, e lo possederai e ti ci sarai stanziato,
Deuteronomium	26	2	prenderai delle primizie di tutti i frutti del suolo da te raccolti nel paese che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà, le metterai in un paniere, e andrai al luogo che l'Eterno, l'Iddio tuo, avrà scelto per dimora del suo nome.
Deuteronomium	26	3	E ti presenterai al sacerdote in carica in que' giorni, e gli dirai: "Io dichiaro oggi all'Eterno, all'Iddio tuo, che sono entrato nel paese che l'Eterno giurò ai nostri padri di darci".
Deuteronomium	26	4	Il sacerdote prenderà il paniere dalle tue mani, e lo deporrà davanti all'altare dell'Eterno, del tuo Dio,
Deuteronomium	26	5	e tu pronunzierai queste parole davanti all'Eterno, ch'è il tuo Dio: "Mio padre era un Arameo errante; scese in Egitto, vi stette come straniero con poca gente, e vi diventò una nazione grande, potente e numerosa.
Deuteronomium	26	6	E gli Egiziani ci maltrattarono, ci umiliarono e c'imposero un duro servaggio.
Deuteronomium	26	7	Allora gridammo all'Eterno, all'Iddio de' nostri padri, e l'Eterno udì la nostra voce, vide la nostra umiliazione, il nostro travaglio e la nostra oppressione,
Deuteronomium	26	8	e l'Eterno ci trasse dall'Egitto con potente mano e con braccio disteso, con grandi terrori, con miracoli e con prodigi,
Deuteronomium	26	9	e ci ha condotti in questo luogo e ci ha dato questo paese, paese ove scorre il latte e il miele.
Deuteronomium	26	10	Ed ora, ecco, io reco le primizie de' frutti del suolo che tu, o Eterno, m'hai dato!" E le deporrai davanti all'Eterno, al tuo Dio, e ti prostrerai davanti all'Eterno, al tuo Dio;
Deuteronomium	26	11	e ti rallegrerai, tu col Levita e con lo straniero che sarà in mezzo a te, di tutto il bene che l'Eterno, il tuo Dio, avrà dato a te e alla tua casa.
Deuteronomium	26	12	Quando avrai finito di prelevare tutte le decime delle tue entrate, il terzo anno, l'anno delle decime, e le avrai date al Levita, allo straniero, all'orfano e alla vedova perché ne mangino entro le tue porte e siano saziati,
Deuteronomium	26	13	dirai, dinanzi all'Eterno, al tuo Dio: "Io ho tolto dalla mia casa ciò che era consacrato, e l'ho dato al Levita, allo straniero, all'orfano e alla vedova, interamente secondo gli ordini che mi hai dato; non ho trasgredito né dimenticato alcuno dei tuoi comandamenti.
Deuteronomium	26	14	Non ho mangiato cose consacrate, durante il mio lutto; non ne ho tolto nulla quand'ero impuro, e non ne ho dato nulla in occasione di qualche morto; ho ubbidito alla voce dell'Eterno, dell'Iddio mio, ho fatto interamente come tu m'hai comandato.
Deuteronomium	26	15	Volgi a noi lo sguardo dalla dimora della tua santità, dal cielo, e benedici il tuo popolo d'Israele e la terra che ci hai dato, come giurasti ai nostri padri, terra ove scorre il latte e il miele".
Deuteronomium	26	16	Oggi, l'Eterno, il tuo Dio, ti comanda di mettere in pratica queste leggi e queste prescrizioni; sservale dunque, mettile in pratica con tutto il tuo cuore, con tutta l'anima tua.
Deuteronomium	26	17	Tu hai fatto dichiarare oggi all'Eterno ch'egli sarà il tuo Dio, purché tu cammini nelle sue vie e osservi le sue leggi, i suoi comandamenti, le sue prescrizioni, e tu ubbidisca alla sua voce.
Deuteronomium	26	18	E l'Eterno t'ha fatto oggi dichiarare che gli sarai un popolo specialmente suo, com'egli t'ha detto, e che osserverai tutti i suoi comandamenti,
Deuteronomium	26	19	ond'egli ti renda eccelso per gloria, rinomanza e splendore, su tutte le nazioni che ha fatte, e tu sia un popolo consacrato all'Eterno, al tuo Dio, com'egli t'ha detto.
Deuteronomium	27	1	Or Mosè e gli anziani d'Israele dettero quest'ordine al popolo: "Osservate tutti i comandamenti che oggi vi do.
Deuteronomium	27	2	E quando avrete passato il Giordano per entrare nel paese che l'Eterno, l'Iddio vostro, vi dà, rizzerai delle grandi pietre, e le intonacherai di calcina.
Deuteronomium	27	3	Poi vi scriverai sopra tutte le parole di questa legge, quand'avrai passato il Giordano per entrare nel paese che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà: paese ove scorre il latte e il miele, come l'Eterno, l'Iddio de' tuoi padri, ti ha detto.
Deuteronomium	27	4	Quando dunque avrete passato il Giordano, rizzerete sul monte Ebal queste pietre, come oggi vi comando, e le intonacherete di calcina.
Deuteronomium	27	5	Quivi edificherai pure un altare all'Eterno, ch'è il tuo Dio: un altare di pietre, sulle quali non passerai ferro.
Deuteronomium	27	6	Edificherai l'altare dell'Eterno, del tuo Dio, di pietre intatte, e su d'esso offrirai degli olocausti all'Eterno, al tuo Dio.
Deuteronomium	27	7	E offrirai de' sacrifizi di azioni di grazie, e quivi mangerai e ti rallegrerai dinanzi all'Eterno, al tuo Dio.
Deuteronomium	27	8	E scriverai su quelle pietre tutte le parole di questa legge, in modo che siano nitidamente scolpite".
Deuteronomium	27	9	E Mosè e i sacerdoti levitici parlarono a tutto Israele, dicendo: "Fa' silenzio e ascolta, o Israele! Oggi sei divenuto il popolo dell'Eterno, del tuo Dio.
Deuteronomium	27	10	Ubbidirai quindi alla voce dell'Eterno, del tuo Dio, e metterai in pratica i suoi comandamenti e le sue leggi che oggi ti do".
Deuteronomium	27	11	In quello stesso giorno Mosè diede pure quest'ordine al popolo:
Deuteronomium	27	12	"Quando avrete passato il Giordano, ecco quelli che staranno sul monte Gherizim per benedire il popolo: Simeone, Levi, Giuda, Issacar, Giuseppe e Beniamino;
Deuteronomium	27	13	ed ecco quelli che staranno sul monte Ebal, per pronunziare la maledizione: Ruben, Gad, Ascer, Zabulon, Dan e Neftali.
Deuteronomium	27	14	I Leviti parleranno e diranno ad alta voce a tutti gli uomini d'Israele:
Deuteronomium	27	15	Maledetto l'uomo che fa un'immagine scolpita o di getto, cosa abominevole per l'Eterno, opera di mano d'artefice, e la pone in luogo occulto! E tutto il popolo risponderà e dirà: Amen.
Deuteronomium	27	16	Maledetto chi sprezza suo padre o sua madre! E tutto il popolo dirà: Amen.
Deuteronomium	27	17	Maledetto chi sposta i termini del suo prossimo! E tutto il popolo dirà: Amen.
Deuteronomium	27	18	Maledetto chi fa smarrire al cieco il suo cammino! E tutto il popolo dirà: Amen.
Deuteronomium	27	19	Maledetto chi conculca il diritto dello straniero, dell'orfano e della vedova! E tutto il popolo dirà: Amen.
Deuteronomium	27	20	Maledetto chi giace con la moglie di suo padre, perché ha sollevato il lembo della coperta di suo padre! E tutto il popolo dirà: Amen.
Deuteronomium	27	21	Maledetto chi giace con qualsivoglia bestia! E tutto il popolo dirà: Amen.
Deuteronomium	27	22	Maledetto chi giace con la propria sorella, figliuola di suo padre o figliuola di sua madre! E tutto il popolo dirà: Amen.
Deuteronomium	27	23	Maledetto chi giace con la sua suocera! E tutto il popolo dirà: Amen.
Deuteronomium	27	24	Maledetto chi uccide il suo prossimo in occulto! E tutto il popolo dirà: Amen.
Deuteronomium	27	25	Maledetto chi accetta un donativo per condannare a morte un innocente! E tutto il popolo dirà: Amen.
Deuteronomium	27	26	Maledetto chi non si attiene alle parole di questa legge, per metterle in pratica! E tutto il popolo dirà: Amen.
Deuteronomium	28	1	Ora, se tu ubbidisci diligentemente alla voce dell'Eterno, del tuo Dio, avendo cura di mettere in pratica tutti i suoi comandamenti che oggi ti do, avverrà che l'Eterno, il tuo Dio, ti renderà eccelso sopra tutte le nazioni della terra;
Deuteronomium	28	2	e tutte queste benedizioni verranno su te e si compiranno per te, se darai ascolto alla voce dell'Eterno, dell'Iddio tuo:
Deuteronomium	28	3	Sarai benedetto nelle città e sarai benedetto nella campagna.
Deuteronomium	28	4	Benedetto sarà il frutto delle tue viscere, il frutto del tuo suolo e il frutto del tuo bestiame; benedetti i parti delle tue vacche e delle tue pecore.
Deuteronomium	28	5	Benedetti saranno il tuo paniere e la tua madia.
Deuteronomium	28	6	Sarai benedetto al tuo entrare e benedetto al tuo uscire.
Deuteronomium	28	7	L'Eterno farà sì che i tuoi nemici, quando si leveranno contro di te, siano sconfitti dinanzi a te; sciranno contro a te per una via, e per sette vie fuggiranno d'innanzi a te.
Deuteronomium	28	8	L'Eterno ordinerà alla benedizione d'esser teco ne' tuoi granai e in tutto ciò a cui metterai mano; e ti benedirà nel paese che l'Eterno, il tuo Dio, ti dà.
Deuteronomium	28	9	L'Eterno ti stabilirà perché tu gli sia un popolo santo, come t'ha giurato, se osserverai i comandamenti dell'Eterno, ch'è il tuo Dio, e se camminerai nelle sue vie;
Deuteronomium	28	10	e tutti i popoli della terra vedranno che tu porti il nome dell'Eterno, e ti temeranno.
Deuteronomium	28	11	L'Eterno, il tuo Dio, ti colmerà di beni, moltiplicando il frutto delle tue viscere, il frutto del tuo bestiame e il frutto del tuo suolo, nel paese che l'Eterno giurò ai tuoi padri di darti.
Deuteronomium	28	12	L'Eterno aprirà per te il suo buon tesoro, il cielo, per dare alla tua terra la pioggia a suo tempo, e per benedire tutta l'opera delle tue mani, e tu presterai a molte nazioni e non prenderai nulla in prestito.
Deuteronomium	28	13	L'Eterno ti metterà alla testa e non alla coda, e sarai sempre in alto e mai in basso, se ubbidirai ai comandamenti dell'Eterno, del tuo Dio, i quali oggi ti do perché tu li osservi e li metta in pratica,
Deuteronomium	28	14	e se non devierai né a destra né a sinistra da alcuna delle cose che oggi vi comando, per andar dietro ad altri dèi e per servirli.
Deuteronomium	28	15	Ma se non ubbidisci alla voce dell'Eterno, del tuo Dio, se non hai cura di mettere in pratica tutti i suoi comandamenti e tutte le sue leggi che oggi ti do, avverrà che tutte queste maledizioni verranno su te e si compiranno per te:
Deuteronomium	28	16	Sarai maledetto nella città e sarai maledetto nella campagna.
Deuteronomium	28	17	Maledetti saranno il tuo paniere e la tua madia.
Deuteronomium	28	18	Maledetto sarà il frutto delle tue viscere, il frutto del tuo suolo; maledetti i parti delle tue vacche e delle tue pecore.
Deuteronomium	28	19	Sarai maledetto al tuo entrare e maledetto al tuo uscire.
Deuteronomium	28	20	L'Eterno manderà contro di te la maledizione, lo spavento e la minaccia in ogni cosa a cui metterai mano e che farai, finché tu sia distrutto e tu perisca rapidamente, a motivo della malvagità delle tue azioni per la quale m'avrai abbandonato.
Deuteronomium	28	21	L'Eterno farà sì che la peste s'attaccherà a te, finch'essa t'abbia consumato nel paese nel quale stai per entrare per prenderne possesso.
Deuteronomium	28	22	L'Eterno ti colpirà di consunzione, di febbre, d'infiammazione, d'arsura, di aridità, di carbonchio e di ruggine, che ti perseguiteranno finché tu sia perito.
Deuteronomium	28	23	Il tuo cielo sarà di rame sopra il tuo capo, e la terra sotto di te sarà di ferro.
Deuteronomium	28	24	L'Eterno manderà sul tuo paese, invece di pioggia, sabbia e polvere, che cadranno su te dal cielo, finché tu sia distrutto.
Deuteronomium	28	25	L'Eterno farà si che sarai messo in rotta dinanzi ai tuoi nemici; uscirai contro a loro per una via e per sette vie fuggirai d'innanzi a loro, e nessuno dei regni della terra ti darà requie.
Deuteronomium	28	26	I tuoi cadaveri saran pasto di tutti gli uccelli del cielo e delle bestie della terra, che nessuno scaccerà.
Deuteronomium	28	27	L'Eterno ti colpirà con l'ulcera d'Egitto, con emorroidi, con la rogna e con la tigna, di cui non potrai guarire.
Deuteronomium	28	28	L'Eterno ti colpirà di delirio, di cecità e di smarrimento di cuore;
Deuteronomium	28	29	e andrai brancolando in pien mezzodì, come il cieco brancola nel buio; non prospererai nelle tue vie, arai del continuo oppresso e spogliato, e non vi sarà alcuno che ti soccorra.
Deuteronomium	28	30	Ti fidanzerai con una donna, e un altro si giacerà con lei; edificherai una casa, ma non vi abiterai; ianterai una vigna, e non ne godrai il frutto.
Deuteronomium	28	31	Il tuo bue sarà ammazzato sotto i tuoi occhi, e tu non ne mangerai; il tuo asino sarà portato via in tua presenza, e non ti sarà reso; le tue pecore saranno date ai tuoi nemici, e non vi sarà chi ti soccorra.
Deuteronomium	28	32	I tuoi figliuoli e le tue figliuole saran dati in balìa d'un altro popolo; i tuoi occhi lo vedranno e languiranno del continuo dal rimpianto di loro, e la tua mano sarà senza forza.
Deuteronomium	28	33	Un popolo, che tu non avrai conosciuto, mangerà il frutto della tua terra e di tutta la tua fatica, e sarai del continuo oppresso e schiacciato.
Deuteronomium	28	34	E sarai fuor di te per le cose che vedrai con gli occhi tuoi.
Deuteronomium	28	35	L'Eterno ti colpirà sulle ginocchia e sulle cosce con un'ulcera maligna, della quale non potrai guarire; i colpirà dalle piante de' piedi alla sommità del capo.
Deuteronomium	28	36	L'Eterno farà andare te e il tuo re che avrai costituito sopra di te, verso una nazione che né tu né i padri tuoi avrete conosciuta; e quivi servirai a dèi stranieri, al legno e alla pietra;
Deuteronomium	28	37	e diverrai lo stupore, il proverbio e la favola di tutti i popoli fra i quali l'Eterno t'avrà condotto.
Deuteronomium	28	38	Porterai molta semenza al campo e raccoglierai poco, perché la locusta la divorerà.
Deuteronomium	28	39	Pianterai vigne, le coltiverai, ma non berrai vino ne coglierai uva, perché il verme le roderà.
Deuteronomium	28	40	Avrai degli ulivi in tutto il tuo territorio ma non t'ungerai d'olio, perché i tuoi ulivi perderanno il loro frutto.
Deuteronomium	28	41	Genererai figliuoli e figliuole, ma non saranno tuoi perché andranno in schiavitù.
Deuteronomium	28	42	Tutti i tuoi alberi e il frutto del tuo suolo saran preda alla locusta.
Deuteronomium	28	43	Lo straniero che sarà in mezzo a te salirà sempre più in alto al disopra di te, e tu scenderai sempre più in basso.
Deuteronomium	28	44	Egli presterà a te, e tu non presterai a lui; egli sarà alla testa, e tu in coda.
Deuteronomium	28	45	Tutte queste maledizioni verranno su te, ti perseguiteranno e ti raggiungeranno, finché tu sia distrutto, perché non avrai ubbidito alla voce dell'Eterno, del tuo Dio, osservando i comandamenti e le leggi h'egli t'ha dato.
Deuteronomium	28	46	Esse saranno per te e per la tua progenie come un segno e come un prodigio, in perpetuo.
Deuteronomium	28	47	E perché non avrai servito all'Eterno, al tuo Dio, con gioia e di buon cuore in mezzo all'abbondanza d'ogni cosa,
Deuteronomium	28	48	servirai ai tuoi nemici che l'Eterno manderà contro di te, in mezzo alla fame, alla sete, alla nudità e alla mancanza d'ogni cosa; ed essi ti metteranno un giogo di ferro sul collo, finché t'abbiano distrutto.
Deuteronomium	28	49	L'Eterno farà muover contro di te, da lontano, dalle estremità della terra, una nazione, pari all'aquila che vola, una nazione della quale non intenderai la lingua,
Deuteronomium	28	50	una nazione dall'aspetto truce, che non avrà riguardo al vecchio e non avrà mercé del fanciullo;
Deuteronomium	28	51	che mangerà il frutto del tuo bestiame e il frutto del tuo suolo, finché tu sia distrutto, e non ti lascerà di resto né frumento, né mosto, né olio, né parti delle tue vacche e delle tue pecore, finché t'abbia fatto perire.
Deuteronomium	28	52	E t'assedierà in tutte le tue città, finché in tutto il tuo paese cadano le alte e forti mura nelle quali avrai riposto la tua fiducia. Essa ti assedierà in tutte le tue città, in tutto il paese che l'Eterno, il tuo Dio, t'avrà dato.
Deuteronomium	28	53	E durante l'assedio e nella distretta alla quale ti ridurrà il tuo nemico, mangerai il frutto delle tue viscere, le carni de' tuoi figliuoli e delle tue figliuole, che l'Eterno, il tuo Dio, t'avrà dati.
Deuteronomium	28	54	L'uomo più delicato e più molle tra voi guarderà di mal occhio il suo fratello, la donna che riposa sul suo seno, i figliuoli che ancora gli rimangono,
Deuteronomium	28	55	non volendo dare ad alcun d'essi delle carni de' suoi figliuoli delle quali si ciberà, perché non gli sarà rimasto nulla in mezzo all'assedio e alla distretta alla quale i nemici t'avranno ridotto in tutte le tue città.
Deuteronomium	28	56	La donna più delicata e più molle tra voi, che per mollezza e delicatezza non si sarebbe attentata a posare la pianta del piede in terra, guarderà di mal occhio il marito che le riposa sul seno, il suo figliuolo e la sua figliuola,
Deuteronomium	28	57	per non dar loro nulla della placenta uscita dal suo seno e de' figliuoli che metterà al mondo, perché, ancando di tutto, se ne ciberà di nascosto, in mezzo all'assedio e alla penuria alla quale i nemici t'avranno ridotto in tutte le tue città.
Deuteronomium	28	58	Se non hai cura di mettere in pratica tutte le parole di questa legge, scritte in questo libro, se non temi questo nome glorioso e tremendo dell'Eterno, dell'Iddio tuo,
Deuteronomium	28	59	l'Eterno renderà straordinarie le piaghe con le quali colpirà te e la tua progenie: piaghe grandi e persistenti e malattie maligne e persistenti,
Deuteronomium	28	60	e farà tornare su te tutte le malattie d'Egitto, dinanzi alle quali tu tremavi, e s'attaccheranno a te.
Deuteronomium	28	61	Ed anche le molte malattie e le molte piaghe non menzionate nel libro di questa legge, l'Eterno le farà venir su te, finché tu sia distrutto.
Deuteronomium	28	62	E voi rimarrete poca gente, dopo essere stati numerosi come le stelle del cielo perché non avrai ubbidito alla voce dell'Eterno, ch'è il tuo Dio.
Deuteronomium	28	63	E avverrà che come l'Eterno prendeva piacere a farvi del bene e moltiplicarvi, così l'Eterno prenderà piacere a farvi perire e a distruggervi; e sarete strappati dal paese del quale vai a prender possesso.
Deuteronomium	28	64	L'Eterno ti disperderà fra tutti i popoli, da un'estremità della terra sino all'altra; e là servirai ad altri dèi, che né tu né i tuoi padri avete mai conosciuti: al legno e alla pietra.
Deuteronomium	28	65	E fra quelle nazioni non avrai requie, e non vi sarà luogo di riposo per la pianta de' tuoi piedi; ma l'Eterno ti darà quivi un cuor tremante, degli occhi che si spegneranno e un'anima languente.
Deuteronomium	28	66	La tua vita ti starà dinanzi come sospesa; tremerai notte e giorno, e non sarai sicuro della tua esistenza.
Deuteronomium	28	67	La mattina dirai: "Fosse pur sera!" e la sera dirai: "Fosse pur mattina!" a motivo dello spavento ond'avrai pieno il cuore, e a motivo delle cose che vedrai cogli occhi tuoi.
Deuteronomium	28	68	E l'Eterno ti farà tornare in Egitto su delle navi, per la via della quale t'avevo detto: "Non la rivedrai mai più!" E là sarete offerti in vendita ai vostri nemici come schiavi e come schiave, e mancherà il compratore!
Deuteronomium	29	1	Queste sono le parole del patto che l'Eterno comandò a Mosè di stabilire coi figliuoli d'Israele nel paese di Moab, oltre il patto che avea stabilito con essi a Horeb.
Deuteronomium	29	2	Mosè convocò dunque tutto Israele, e disse loro: "Voi avete veduto tutto quello che l'Eterno ha fatto sotto gli occhi vostri, nel paese d'Egitto, a Faraone, a tutti i suoi servitori e a tutto il suo paese;
Deuteronomium	29	3	gli occhi tuoi han vedute le calamità grandi con le quali furon provati, quei miracoli, quei gran prodigi;
Deuteronomium	29	4	ma, fino a questo giorno, l'Eterno non v'ha dato un cuore per comprendere, né occhi per vedere, né orecchi per udire.
Deuteronomium	29	5	Io vi ho condotti quarant'anni nel deserto; le vostre vesti non vi si son logorate addosso, né i vostri calzari vi si son logorati ai piedi.
Deuteronomium	29	6	Non avete mangiato pane, non avete bevuto vino né bevanda alcoolica, affinché conosceste che io sono l'Eterno, il vostro Dio.
Deuteronomium	29	7	E quando siete arrivati a questo luogo, e Sihon re di Heshbon, e Og re di Basan sono usciti contro noi per combattere, noi li abbiamo sconfitti,
Deuteronomium	29	8	abbiam preso il loro paese, e l'abbiam dato come proprietà ai Rubeniti, ai Gaditi e alla mezza tribù di anasse.
Deuteronomium	29	9	Osservate dunque le parole di questo patto e mettetele in pratica, affinché prosperiate in tutto ciò che farete.
Deuteronomium	29	10	Oggi voi comparite tutti davanti all'Eterno, al vostro Dio, i vostri capi, le vostre tribù, i vostri anziani, i vostri ufficiali, tutti gli uomini d'Israele,
Deuteronomium	29	11	i vostri bambini, le vostre mogli, lo straniero ch'è in mezzo al tuo campo, da colui che ti spacca le legna a colui che ti attinge l'acqua,
Deuteronomium	29	12	per entrare nel patto dell'Eterno, ch'è il tuo Dio: patto fermato con giuramento, e che l'Eterno, il tuo io, fa oggi con te,
Deuteronomium	29	13	per stabilirti oggi come suo popolo, e per esser tuo Dio, come ti disse e come giurò ai tuoi padri, ad brahamo, ad Isacco e a Giacobbe.
Deuteronomium	29	14	E non con voi soltanto fo io questo patto e questo giuramento,
Deuteronomium	29	15	ma con quelli che stanno qui oggi con noi davanti all'Eterno, ch'è l'Iddio nostro, e con quelli che non son qui oggi con noi.
Deuteronomium	29	16	Poiché voi sapete come abbiam dimorato nel paese d'Egitto, e come siam passati per mezzo alle nazioni, che avete attraversate;
Deuteronomium	29	17	e avete vedute le loro abominazioni e gl'idoli di legno, di pietra, d'argento e d'oro, che son fra quelle.
Deuteronomium	29	18	Non siavi tra voi uomo o donna o famiglia o tribù che volga oggi il cuore lungi dall'Eterno, ch'è il nostro Dio, per andare a servire agli dèi di quelle nazioni; non siavi tra voi radice alcuna che produca veleno e assenzio;
Deuteronomium	29	19	e non avvenga che alcuno, dopo aver udito le parole di questo giuramento, si lusinghi in cuor suo dicendo: "Avrò pace, anche se camminerò secondo la caparbietà del mio cuore"; in guisa che chi ha bevuto largamente tragga a perdizione chi ha sete.
Deuteronomium	29	20	L'Eterno non vorrà perdonargli; ma in tal caso l'ira dell'Eterno e la sua gelosia s'infiammeranno contro quell'uomo, tutte le maledizioni scritte in questo libro si poseranno su lui, e l'Eterno cancellerà il nome di lui di sotto al cielo;
Deuteronomium	29	21	l'Eterno lo separerà, per sua sventura, da tutte le tribù d'Israele, secondo tutte le maledizioni del patto scritto in questo libro della legge.
Deuteronomium	29	22	La generazione a venire, i vostri figliuoli che sorgeranno dopo di voi, e lo straniero che verrà da paese lontano, anzi tutte le nazioni, quando vedranno le piaghe di questo paese e le malattie onde l'Eterno l'avrà afflitto,
Deuteronomium	29	23	e che tutto il suo suolo sarà zolfo, sale, arsura, e non vi sarà più sementa, né prodotto, né erba di sorta che vi cresca, come dopo la ruina di Sodoma, di Gomorra, di Adma e di Tseboim che l'Eterno distrusse nella sua ira e nel suo furore, diranno:
Deuteronomium	29	24	"Perché l'Eterno ha egli trattato così questo paese? perché l'ardore di questa grand'ira?"
Deuteronomium	29	25	E si risponderà: "Perché hanno abbandonato il patto dell'Eterno, dell'Iddio dei loro padri: il patto ch'egli fermò con loro quando li ebbe tratti dal paese d'Egitto;
Deuteronomium	29	26	perché sono andati a servire ad altri dèi e si son prostrati dinanzi a loro: dèi, ch'essi non aveano conosciuti, e che l'Eterno non aveva assegnati loro.
Deuteronomium	29	27	Per questo s'è accesa l'ira dell'Eterno contro questo paese per far venire su di esso tutte le maledizioni scritte in questo libro;
Deuteronomium	29	28	e l'Eterno li ha divelti dal loro suolo con ira, con furore, con grande indignazione, e li ha gettati in un altro paese, come oggi si vede".
Deuteronomium	29	29	Le cose occulte appartengono all'Eterno, al nostro Dio, ma le cose rivelate sono per noi e per i nostri figliuoli, in perpetuo, perché mettiamo in pratica tutte le parole di questa legge.
Deuteronomium	30	1	Or quando tutte queste cose che io t'ho poste dinanzi, la benedizione e la maledizione, si saranno effettuate per te, e tu te le ridurrai a memoria fra tutte le nazioni dove l'Eterno, il tuo Dio, t'avrà sospinto,
Deuteronomium	30	2	e ti convertirai all'Eterno, al tuo Dio, e ubbidirai alla sua voce, tu e i tuoi figliuoli, con tutto il tuo cuore e con tutta l'anima tua, secondo tutto ciò che oggi io ti comando,
Deuteronomium	30	3	l'Eterno, il tuo Dio, farà ritornare i tuoi dalla schiavitù, avrà pietà di te, e ti raccoglierà di nuovo di fra tutti i popoli, fra i quali l'Eterno, il tuo Dio, t'aveva disperso.
Deuteronomium	30	4	Quand'anche i tuoi esuli fossero all'estremità de' cieli, l'Eterno, il tuo Dio, ti raccoglierà di là, e di là ti prenderà.
Deuteronomium	30	5	L'Eterno, il tuo Dio, ti ricondurrà nel paese che i tuoi padri avevano posseduto, e tu lo possederai; ed gli ti farà del bene e ti moltiplicherà più dei tuoi padri.
Deuteronomium	30	6	L'Eterno, il tuo Dio, circonciderà il tuo cuore e il cuore della tua progenie affinché tu ami l'Eterno, il tuo Dio, con tutto il tuo cuore e con tutta l'anima tua, e così tu viva.
Deuteronomium	30	7	E l'Eterno, il tuo Dio, farà cadere tutte queste maledizioni sui tuoi nemici e su tutti quelli che t'avranno odiato e perseguitato.
Deuteronomium	30	8	E tu ti convertirai, ubbidirai alla voce dell'Eterno, e metterai in pratica tutti questi comandamenti che oggi ti do.
Deuteronomium	30	9	L'Eterno, il tuo Dio, ti colmerà di beni, facendo prosperare tutta l'opera delle tue mani, il frutto delle tue viscere, il frutto dei tuo bestiame e il frutto del tuo suolo; poiché l'Eterno si compiacerà di nuovo nel farti del bene, come si compiacque nel farlo ai tuoi padri,
Deuteronomium	30	10	perché ubbidirai alla voce dell'Eterno, ch'è il tuo Dio, osservando i suoi comandamenti e i suoi precetti scritti in questo libro della legge, perché ti sarai convertito all'Eterno, al tuo Dio, con tutto il tuo cuore e con tutta l'anima tua.
Deuteronomium	30	11	Questo comandamento che oggi ti do, non e troppo alto per te, né troppo lontano da te.
Deuteronomium	30	12	Non è nel cielo, perché tu dica: "Chi salirà per noi nel cielo e ce lo recherà e ce lo farà udire perché lo mettiamo in pratica?"
Deuteronomium	30	13	Non è di là dal mare, perché tu dica: "Chi passerà per noi di là dal mare e ce lo recherà e ce lo farà udire perché lo mettiamo in pratica?"
Deuteronomium	30	14	Invece questa parola è molto vicina a te; è nella tua bocca e nel tuo cuore, perché tu la metta in pratica.
Deuteronomium	30	15	Vedi, io pongo oggi davanti a te la vita e il bene, la morte e il male;
Deuteronomium	30	16	poiché io ti comando oggi d'amare l'Eterno, il tuo Dio, di camminare nelle sue vie, d'osservare i suoi comandamenti, le sue leggi e i suoi precetti affinché tu viva e ti moltiplichi, e l'Eterno, il tuo Dio, ti benedica nel paese dove stai per entrare per prenderne possesso.
Deuteronomium	30	17	Ma se il tuo cuore si volge indietro, e se tu non ubbidisci, e ti lasci trascinare a prostrarti davanti ad altri del e a servir loro,
Deuteronomium	30	18	io vi dichiaro oggi che certamente perirete, che non prolungherete i vostri giorni nel paese, per entrare in possesso del quale voi siete in procinto di passare il Giordano.
Deuteronomium	30	19	Io prendo oggi a testimoni contro a voi il cielo e la terra, che io ti ho posto davanti la vita e la morte, la benedizione e la maledizione; scegli dunque la vita, onde tu viva, tu e la tua progenie,
Deuteronomium	30	20	amando l'Eterno, il tuo Dio, ubbidendo alla sua voce e tenendoti stretto a lui (poich'egli è la tua vita e colui che prolunga i tuoi giorni), affinché tu possa abitare sul suolo che l'Eterno giurò di dare ai tuoi padri Abrahamo, Isacco e Giacobbe.
Deuteronomium	31	1	Mosè andò e rivolse ancora queste parole a tutto Israele.
Deuteronomium	31	2	Disse loro: "Io sono oggi in età di centovent'anni; non posso più andare e venire, e l'Eterno m'ha detto: Tu non passerai questo Giordano.
Deuteronomium	31	3	L'Eterno, il tuo Dio, sarà quegli che passerà davanti a te, che distruggerà d'innanzi a te quelle nazioni, e tu possederai il loro paese; e Giosuè passerà davanti a te, come l'Eterno ha detto.
Deuteronomium	31	4	E l'Eterno tratterà quelle nazioni come trattò Sihon e Og, re degli Amorei, ch'egli distrusse col loro paese.
Deuteronomium	31	5	L'Eterno le darà in vostro potere, e voi le tratterete secondo tutti gli ordini che v'ho dato.
Deuteronomium	31	6	Siate forti, fatevi animo, non temete e non vi spaventate di loro, perché l'Eterno, il tuo Dio, è quegli che cammina teco; egli non ti lascerà e non ti abbandonerà".
Deuteronomium	31	7	Poi Mosè chiamò Giosuè, e gli disse in presenza di tutto Israele: "Sii forte e fatti animo, perché tu entrerai con questo popolo nel paese che l'Eterno giurò ai loro padri di dar loro, e tu sarai quello che gliene darai il possesso.
Deuteronomium	31	8	E l'Eterno cammina egli stesso davanti a te; egli sarà con te; non ti lascerà e non ti abbandonerà; non temere e non ti perdere d'animo".
Deuteronomium	31	9	E Mosè scrisse questa legge e la diede ai sacerdoti figliuoli di Levi che portano l'arca del patto dell'Eterno, e a tutti gli anziani d'Israele.
Deuteronomium	31	10	Mosè diede loro quest'ordine: "Alla fine d'ogni settennio, al tempo dell'anno di remissione, alla festa delle Capanne,
Deuteronomium	31	11	quando tutto Israele verrà a presentarsi davanti all'Eterno, al tuo Dio, nel luogo ch'egli avrà scelto, leggerai questa legge dinanzi a tutto Israele, in guisa ch'egli l'oda.
Deuteronomium	31	12	Radunerai il popolo, uomini, donne, bambini, con lo straniero che sarà entro le tue porte, affinché odano, imparino a temere l'Eterno, il vostro Dio, e abbiano cura di mettere in pratica tutte le parole di questa legge.
Deuteronomium	31	13	E i loro figliuoli, che non ne avranno ancora avuto conoscenza, l'udranno e impareranno a temer l'Eterno, il vostro Dio, tutto il tempo che vivrete nel paese del quale voi andate a prender possesso, passando il Giordano".
Deuteronomium	31	14	E l'Eterno disse a Mosè: "Ecco, il giorno della tua morte s'avvicina; chiama Giosuè, e presentatevi nella tenda di convegno perch'io gli dia i miei ordini". Mosè e Giosuè dunque andarono e si presentarono nella tenda di convegno.
Deuteronomium	31	15	L'Eterno apparve, nella tenda, in una colonna di nuvola; e la colonna di nuvola si fermò all'ingresso della tenda.
Deuteronomium	31	16	E l'Eterno disse a Mosè: "Ecco, tu stai per addormentarti coi tuoi padri; e questo popolo si leverà e si prostituirà, andando dietro agli dèi stranieri del paese nel quale va a stare; e mi abbandonerà, e violerà il mio patto che io ho fermato con lui.
Deuteronomium	31	17	In quel giorno, l'ira mia s'infiammerà contro a lui; e io li abbandonerò, nasconderò loro la mia faccia, e saranno divorati, e molti mali e molte angosce cadranno loro addosso; talché in quel giorno diranno: Questi mali non ci son eglino caduti addosso perché il nostro Dio non è in mezzo a noi?
Deuteronomium	31	18	E io, in quel giorno, nasconderò del tutto la mia faccia a cagione di tutto il male che avranno fatto, rivolgendosi ad altri dèi.
Deuteronomium	31	19	Scrivetevi dunque questo cantico, e insegnatelo ai figliuoli d'Israele; mettetelo loro in bocca, affinché questo cantico mi serva di testimonio contro i figliuoli d'Israele.
Deuteronomium	31	20	Quando li avrò introdotti nel paese che promisi ai padri loro con giuramento, paese ove scorre il latte e il miele, ed essi avranno mangiato, si saranno saziati e ingrassati, e si saranno rivolti ad altri dèi per servirli, e avranno sprezzato me e violato il mio patto,
Deuteronomium	31	21	e quando molti mali e molte angosce saran piombati loro addosso, allora questo cantico leverà la sua voce contro di loro, come un testimonio; poiché esso non sarà dimenticato, e rimarrà sulle labbra dei loro posteri; giacché io conosco quali siano i pensieri ch'essi concepiscono, anche ora, prima ch'io li abbia introdotti nel paese che giurai di dar loro".
Deuteronomium	31	22	Così Mosè scrisse quel giorno questo cantico, e lo insegnò ai figliuoli d'Israele.
Deuteronomium	31	23	Poi l'Eterno dette i suoi ordini a Giosuè, figliuolo di Nun, e gli disse: "Sii forte e fatti animo, poiché tu sei quello che introdurrai i figliuoli d'Israele nel paese che giurai di dar loro; e io sarò teco".
Deuteronomium	31	24	E quando Mosè ebbe finito di scrivere in un libro tutte quante le parole di questa legge,
Deuteronomium	31	25	diede quest'ordine ai Leviti che portavano l'arca del patto dell'Eterno:
Deuteronomium	31	26	"Prendete questo libro della legge e mettetelo allato all'arca del patto dell'Eterno, ch'è il vostro Dio; e quivi rimanga come testimonio contro di te;
Deuteronomium	31	27	perché io conosco il tuo spirito ribelle e la durezza del tuo collo. Ecco, oggi, mentre sono ancora vivente tra voi, siete stati ribelli contro l'Eterno; quanto più lo sarete dopo la mia morte!
Deuteronomium	31	28	Radunate presso di me tutti gli anziani delle vostre tribù e i vostri ufficiali; io farò loro udire queste parole, e prenderò a testimoni contro di loro il cielo e la terra.
Deuteronomium	31	29	Poiché io so che, dopo la mia morte, voi certamente vi corromperete e lascerete la via che v'ho prescritta; e la sventura v'incoglierà nei giorni a venire, perché avrete fatto ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, provocandolo a sdegno con l'opera delle vostre mani".
Deuteronomium	31	30	Mosè dunque pronunziò dal principio alla fine le parole di questo cantico, in presenza di tutta la raunanza d'Israele.
Deuteronomium	32	1	"Porgete orecchio, o cieli, ed io parlerò, e ascolti la terra le parole della mia bocca.
Deuteronomium	32	2	Si spanda il mio insegnamento come la pioggia, stilli la mia parola come la rugiada, come la pioggerella sopra la verdura, e come un acquazzone sopra l'erba,
Deuteronomium	32	3	poiché io proclamerò il nome dell'Eterno. Magnificate il nostro Iddio!
Deuteronomium	32	4	Quanto alla Ròcca, l'opera sua è perfetta, poiché tutte le sue vie sono giustizia. E' un Dio fedele e senza iniquità; egli è giusto e retto.
Deuteronomium	32	5	Ma essi si sono condotti male verso di lui; non sono suoi figliuoli, l'infamia è di loro, razza storta e perversa.
Deuteronomium	32	6	E' questa la ricompensa che date all'Eterno, o popolo insensato e privo di saviezza? Non è egli il padre tuo che t'ha creato? non è egli colui che t'ha fatto e ti ha stabilito?
Deuteronomium	32	7	Ricordati de' giorni antichi, considera gli anni delle età passate, interroga tuo padre, ed egli te lo farà conoscere, i tuoi vecchi, ed essi te lo diranno.
Deuteronomium	32	8	Quando l'Altissimo diede alle nazioni la loro eredità, quando separò i figliuoli degli uomini, egli fissò i confini dei popoli, tenendo conto del numero de' figliuoli d'Israele.
Deuteronomium	32	9	Poiché la parte dell'Eterno e il suo popolo, Giacobbe è la porzione della sua eredità.
Deuteronomium	32	10	Egli lo trovò in una terra deserta, in una solitudine piena d'urli e di desolazione. Egli lo circondò, ne prese cura, lo custodi come la pupilla dell'occhio suo.
Deuteronomium	32	11	Pari all'aquila che desta la sua nidiata, si libra a volo sopra i suoi piccini spiega le sue ali, li prende e li porta sulle penne,
Deuteronomium	32	12	l'Eterno solo l'ha condotto, e nessun dio straniero era con lui.
Deuteronomium	32	13	Egli l'ha fatto passare a cavallo sulle alture della terra, e Israele ha mangiato il prodotto de' campi; gli ha fatto succhiare il miele ch'esce dalla rupe, l'olio ch'esce dalle rocce più dure,
Deuteronomium	32	14	la crema delle vacche e il latte delle pecore. Gli ha dato il grasso degli agnelli, de' montoni di Basan e de' capri, col fior di farina del frumento; e tu hai bevuto il vino generoso, il sangue dell'uva.
Deuteronomium	32	15	Ma Ieshurun s'è fatto grasso ed ha ricalcitrato, ti sei fatto grasso, grosso e pingue! ha abbandonato l'Iddio che l'ha fatto, e ha sprezzato la Ròcca della sua salvezza.
Deuteronomium	32	16	Essi l'han mosso a gelosia con divinità straniere, l'hanno irritato con abominazioni.
Deuteronomium	32	17	Han sacrificato a demoni che non son Dio, a dèi che non avean conosciuti, dèi nuovi, apparsi di recente, dinanzi ai quali i vostri padri non avean tremato.
Deuteronomium	32	18	Hai abbandonato la Ròcca che ti diè la vita, e hai obliato l'Iddio che ti mise al mondo.
Deuteronomium	32	19	E l'Eterno l'ha veduto, e ha reietto i suoi figliuoli e le sue figliuole che l'aveano irritato;
Deuteronomium	32	20	e ha detto: "Io nasconderò loro la mia faccia, e starò a vedere quale ne sarà la fine; poiché sono una razza quanto mai perversa, figliuoli in cui non è fedeltà di sorta.
Deuteronomium	32	21	Essi m'han mosso a gelosia con ciò che non è Dio, m'hanno irritato coi loro idoli vani; e io li moverò a gelosia con gente che non è un popolo, li irriterò con una nazione stolta.
Deuteronomium	32	22	Poiché un fuoco s'è acceso, nella mia ira, e divamperà fino in fondo al soggiorno de' morti; divorerà la terra e i suoi prodotti, e infiammerà le fondamenta delle montagne.
Deuteronomium	32	23	Io accumulerò su loro dei mali, esaurirò contro a loro tutti i miei strali.
Deuteronomium	32	24	Essi saran consunti dalla fame, divorati dalla febbre, da mortifera pestilenza; lancerò contro a loro le zanne delle fiere, col veleno delle bestie che striscian nella polvere.
Deuteronomium	32	25	Di fuori la spada, e di dentro il terrore spargeranno il lutto, mietendo giovani e fanciulle, lattanti e uomini canuti.
Deuteronomium	32	26	Io direi: Li spazzerò via d'un soffio, farò sparire la loro memoria di fra gli uomini,
Deuteronomium	32	27	se non temessi gl'insulti del nemico, e che i loro avversari, prendendo abbaglio, fosser tratti a dire: "E' tata la nostra potente mano e non l'Eterno, che ha fatto tutto questo!"
Deuteronomium	32	28	Poiché è una nazione che ha perduto il senno, e non v'è in essi alcuna intelligenza.
Deuteronomium	32	29	Se fosser savi, lo capirebbero, considererebbero la fine che li aspetta.
Deuteronomium	32	30	Come potrebbe un solo inseguirne mille, e due metterne in fuga diecimila, se la Ròcca loro non li avesse venduti, se l'Eterno non li avesse dati in man del nemico?
Deuteronomium	32	31	Poiché la ròcca loro non è come la nostra Ròcca; i nostri stessi nemici ne son giudici;
Deuteronomium	32	32	ma la loro vigna vien dalla vigna di Sodoma e dalle campagne di Gomorra; le loro uve son uve avvelenate, i loro grappoli, amari;
Deuteronomium	32	33	il loro vino è un tossico di serpenti, un crudel veleno d'aspidi.
Deuteronomium	32	34	"Tutto questo non è egli tenuto in serbo presso di me, sigillato ne' miei tesori?
Deuteronomium	32	35	A me la vendetta e la retribuzione, quando il loro piede vacillerà!" Poiché il giorno della loro calamità egrave; vicino, e ciò che per loro è preparato, s'affretta a venire.
Deuteronomium	32	36	Sì, l'Eterno giudicherà il suo popolo, ma avrà pietà de' suoi servi quando vedrà che la forza è sparita, e che non riman più tra loro né schiavo né libero.
Deuteronomium	32	37	Allora egli dirà: "Ove sono i loro dèi, la ròcca nella quale confidavano,
Deuteronomium	32	38	gli dèi che mangiavano il grasso de' loro sacrifizi e beveano il vino delle loro libazioni? Si levino essi a soccorrervi, a coprirvi della loro protezione!
Deuteronomium	32	39	Ora vedete che io solo son Dio, e che non v'è altro dio accanto a me. Io fo morire e fo vivere, ferisco e risano, e non v'è chi possa liberare dalla mia mano.
Deuteronomium	32	40	Sì, io alzo la mia mano al cielo, e dico: Com'è vero ch'io vivo in perpetuo,
Deuteronomium	32	41	quando aguzzerò la mia folgorante spada e metterò mano a giudicare, farò vendetta de' miei nemici e darò ciò che si meritano a quelli che m'odiano.
Deuteronomium	32	42	Inebrierò di sangue le mie frecce, del sangue degli uccisi e dei prigionieri, la mia spada divorerà la carne, le teste dei condottieri nemici".
Deuteronomium	32	43	Nazioni, cantate le lodi del suo popolo! poiché l'Eterno vendica il sangue de' suoi servi, fa ricadere la sua vendetta sopra i suoi avversari, ma si mostra propizio alla sua terra, al suo popolo".
Deuteronomium	32	44	E Mosè venne con Giosuè, figliuolo di Nun, e pronunziò in presenza del popolo tutte le parole di questo cantico.
Deuteronomium	32	45	E quando Mosè ebbe finito di pronunziare tutte queste parole dinanzi a tutto Israele, disse loro:
Deuteronomium	32	46	"Prendete a cuore tutte le parole con le quali testimonio oggi contro a voi. Le prescriverete ai vostri figliuoli, onde abbian cura di mettere in pratica tutte le parole di questa legge.
Deuteronomium	32	47	Poiché questa non e una parola senza valore per voi: anzi, e la vostra vita; e per questa parola prolungherete i vostri giorni nel paese del quale andate a prender possesso, passando il Giordano".
Deuteronomium	32	48	E, in quello stesso giorno, l'Eterno parlò a Mosè, dicendo:
Deuteronomium	32	49	"Sali su questo monte di Abarim, sul monte Nebo, ch'è nel paese di Moab, di faccia a Gerico, e mira il paese di Canaan, ch'io do a possedere ai figliuoli d'Israele.
Deuteronomium	32	50	Tu morrai sul monte sul quale stai per salire, e sarai riunito al tuo popolo, come Aaronne tuo fratello è morto sul monte di Hor ed è stato riunito al suo popolo,
Deuteronomium	32	51	perché commetteste un'infedeltà contro di me in mezzo ai figliuoli d'Israele, alle acque di Meriba a ades, nel deserto di Tsin, e perché non mi santificaste in mezzo ai figliuoli d'Israele.
Deuteronomium	32	52	Tu vedrai il paese davanti a te, ma là, nel paese che io do ai figliuoli d'Israele, non entrerai".
Deuteronomium	33	1	Or questa è la benedizione con la quale Mosè, uomo di Dio, benedisse i figliuoli d'Israele, prima di morire.
Deuteronomium	33	2	Disse dunque: "L'Eterno è venuto dal Sinai, e s'è levato su loro da Seir; ha fatto splendere la sua luce dal monte di Paran, è giunto dal mezzo delle sante miriadi; dalla sua destra usciva per essi il fuoco della legge.
Deuteronomium	33	3	Certo, l'Eterno ama i popoli; ma i suoi santi son tutti agli ordini suoi. Ed essi si tennero ai tuoi piedi, e raccolsero le tue parole.
Deuteronomium	33	4	Mosè ci ha dato una legge, eredità della raunanza di Giacobbe;
Deuteronomium	33	5	ed egli è stato re in Ieshurun, quando s'adunavano i capi del popolo e tutte assieme le tribù d'Israele.
Deuteronomium	33	6	Viva Ruben! ch'egli non muoia; ma siano gli uomini suoi ridotti a pochi!"
Deuteronomium	33	7	E questo è per Giuda. Egli disse: Ascolta, o Eterno, la voce di Giuda, e riconducilo al suo popolo. Con tutte le sue forze egli lotta per esso; tu gli sarai d'aiuto contro i suoi nemici!"
Deuteronomium	33	8	Poi disse di Levi: "I tuoi Thummim e i tuoi Urim appartengono all'uomo pio che ti sei scelto, che tu provasti a Massa, e col quale contendesti alle acque di Meriba.
Deuteronomium	33	9	Egli dice di suo padre e di sua madre: "Io non li ho visti!" non riconosce i suoi fratelli, e nulla sa de' ropri figliuoli; perché i Leviti osservano la tua parola e sono i custodi del tuo patto.
Deuteronomium	33	10	Essi insegnano i tuoi statuti a Giacobbe e la tua legge a Israele; metton l'incenso sotto le tue nari, e l'olocausto sopra il tuo altare.
Deuteronomium	33	11	O Eterno, benedici la sua forza, e gradisci l'opera delle sue mani. Trafiggi le reni a quelli che insorgono contro di lui, che gli sono nemici, sì che non possan risorgere.
Deuteronomium	33	12	Di Beniamino disse: "L'amato dell'Eterno abiterà sicuro presso di lui. L'Eterno gli farà riparo del continuo, e abiterà fra le colline di lui".
Deuteronomium	33	13	Poi disse di Giuseppe: "Il suo paese sarà benedetto dall'Eterno coi doni più preziosi del cielo, con la rugiada, con le acque dell'abisso che giace in basso,
Deuteronomium	33	14	coi frutti più preziosi che il sole matura, con le cose più squisite che ogni luna arreca,
Deuteronomium	33	15	coi migliori prodotti de' monti antichi, coi doni più preziosi de' colli eterni, coi doni più preziosi della terra e di quanto essa racchiude.
Deuteronomium	33	16	Il favor di colui che stava nel pruno venga sul capo di Giuseppe, sulla fronte di colui ch'è principe tra i suoi fratelli!
Deuteronomium	33	17	Del suo toro primogenito egli ha la maestà; le sue corna son corna di bufalo. Con esse darà di cozzo ne' popoli tutti quanti assieme, fino alle estremità della terra. Tali sono le miriadi d'Efraim, tali sono le migliaia di Manasse".
Deuteronomium	33	18	Poi disse di Zabulon: "Rallegrati, o Zabulon, nel tuo uscire, e tu, Issacar, nelle tue tende!
Deuteronomium	33	19	Essi chiameranno i popoli al monte, e quivi offriranno sacrifizi di giustizia; poich'essi succhieranno la dovizia del mare e i tesori nascosti nella rena".
Deuteronomium	33	20	Poi disse di Gad: "Benedetto colui che mette Gad al largo! Egli sta nella sua dimora come una leonessa, e sbrana braccio e cranio.
Deuteronomium	33	21	Ei s'è scelto le primizie del paese, poiché quivi è la parte riserbata al condottiero, ed egli v'è giunto alla testa del popolo, ha compiuto la giustizia dell'Eterno e i suoi decreti, insieme ad Israele".
Deuteronomium	33	22	Poi disse di Dan: "Dan è un leoncello, che balza da Bashan".
Deuteronomium	33	23	Poi disse di Neftali: "O Neftali, sazio di favori e ricolmo di benedizioni dell'Eterno, prendi possesso dell'occidente e del mezzodì!"
Deuteronomium	33	24	Poi disse di Ascer: "Benedetto sia Ascer tra i figliuoli d'Israele! Sia il favorito de' suoi fratelli, e tuffi il suo piè nell'olio!
Deuteronomium	33	25	Sian le sue sbarre di ferro e di rame, e duri quanto i tuoi giorni la tua quiete!
Deuteronomium	33	26	O Ieshurun, nessuno è pari a Dio che, sul carro dei cieli, corre in tuo aiuto, che, nella sua maestà, s'avanza sulle nubi:
Deuteronomium	33	27	l'Iddio che ab antico è il tuo rifugio; e sotto a te stanno le braccia eterne. Egli scaccia d'innanzi a te il nemico, e ti dice: "Distruggi!"
Deuteronomium	33	28	Israele starà sicuro nella sua dimora; la sorgente di Giacobbe sgorgherà solitaria in un paese di frumento e di mosto, e dove il cielo stilla la rugiada.
Deuteronomium	33	29	Te felice, o Israele! Chi è pari a te, un popolo salvato dall'Eterno, ch'è lo scudo che ti protegge, e la spada che ti fa trionfare? I tuoi nemici verranno a blandirti, e tu calpesterai le loro alture".
Deuteronomium	34	1	Poi Mosè salì dalle pianure di Moab sul Monte Nebo, in vetta al Pisga, che è difaccia a Gerico. E 'Eterno gli fece vedere tutto il paese: Galaad fino a Dan,
Deuteronomium	34	2	tutto Neftali, il paese di Efraim e di Manasse, tutto il paese di Giuda fino al mare occidentale,
Deuteronomium	34	3	il mezzogiorno, il bacino del Giordano e la valle di Gerico, città delle palme, fino a Tsoar.
Deuteronomium	34	4	L'Eterno gli disse: "Questo è il paese riguardo al quale io feci ad Abrahamo, a Isacco ed a Giacobbe, questo giuramento: Io lo darò alla tua progenie. Io te l'ho fatto vedere con i tuoi occhi, ma tu non v'entrerai".
Deuteronomium	34	5	Mosè, servo dell'Eterno, morì quivi, nel paese di Moab, come l'Eterno avea comandato.
Deuteronomium	34	6	E l'Eterno lo seppellì nella valle, nel paese di Moab, dirimpetto a Beth-Peor; e nessuno fino a questo giorno ha mai saputo dove fosse la sua tomba.
Deuteronomium	34	7	Or Mosè avea centovent'anni quando morì; la vista non gli s'era indebolita e il vigore non gli era venuto meno.
Deuteronomium	34	8	E i figliuoli d'Israele lo piansero nelle pianure di Moab per trenta giorni, e si compieron così i giorni el pianto, del lutto per Mosè.
Deuteronomium	34	9	E Giosuè, figliuolo di Nun, fu riempito dello spirito di sapienza, perché Mosè gli aveva imposto le mani; e i figliuoli d'Israele gli ubbidirono e fecero quello che l'Eterno avea comandato a Mosè.
Deuteronomium	34	10	Non è mai più sorto in Israele un profeta simile a Mosè, col quale l'Eterno abbia trattato faccia a faccia.
Deuteronomium	34	11	Niuno è stato simile a lui in tutti quei segni e miracoli che Dio lo mandò a fare nel paese d'Egitto contro Faraone, contro tutti i suoi servi e contro tutto il suo paese;
Deuteronomium	34	12	né simile a lui in quegli atti potenti e in tutte quelle gran cose tremende, che Mosè fece dinanzi agli occhi di tutto Israele.
Josua	1	1	Or avvenne, dopo la morte di Mosè, servo dell'Eterno, che l'Eterno parlò a Giosuè, figliuolo di Nun, ministro di Mosè, e gli disse:
Josua	1	2	"Mosè, mio servo è morto; or dunque lèvati, passa questo Giordano, tu con tutto questo popolo, per entrare nel paese che io do ai figliuoli d'Israele.
Josua	1	3	Ogni luogo che la pianta del vostro piede calcherà, io ve lo do, come ho detto a Mosè,
Josua	1	4	dal deserto, e dal Libano che vedi là, sino al gran fiume, il fiume Eufrate, tutto il paese degli Hittei sino al mar grande, verso occidente: quello sarà il vostro territorio.
Josua	1	5	Nessuno ti potrà stare a fronte tutti i giorni della tua vita; come sono stato con Mosè, così sarò teco; io non ti lascerò e non ti abbandonerò.
Josua	1	6	Sii forte e fatti animo, perché tu metterai questo popolo in possesso del paese che giurai ai loro padri di dare ad essi.
Josua	1	7	Solo sii forte e fatti risolutamente animo, avendo cura di mettere in pratica tutta la legge che Mosè, mio servo, t'ha data; non te ne sviare né a destra né a sinistra, affinché tu prosperi dovunque andrai.
Josua	1	8	Questo libro della legge non si diparta mai dalla tua bocca, ma meditalo giorno e notte, avendo cura di mettere in pratica tutto ciò che v'è scritto; poiché allora riuscirai in tutte le tue imprese, allora prospererai.
Josua	1	9	Non te l'ho io comandato? Sii forte e fatti animo; non ti spaventare e non ti sgomentare, perché l'Eterno, il tuo Dio, sarà teco dovunque andrai".
Josua	1	10	Allora Giosuè diede quest'ordine agli ufficiali del popolo:
Josua	1	11	"Passate per mezzo al campo, e date quest'ordine al popolo: Preparatevi dei viveri, perché di qui a tre giorni passerete questo Giordano per andare a conquistare il paese che l'Eterno, il vostro Dio, vi dà perché lo possediate".
Josua	1	12	Giosuè parlò pure ai Rubeniti, ai Gaditi e alla mezza tribù di Manasse, e disse loro:
Josua	1	13	"Ricordatevi dell'ordine che Mosè, servo dell'Eterno, vi dette quando vi disse: L'Eterno, il vostro Dio, vi ha concesso requie, e vi ha dato questo paese.
Josua	1	14	Le vostre mogli, i vostri piccini e il vostro bestiame rimarranno nel paese che Mosè vi ha dato di qua dal Giordano; ma voi tutti che siete forti e valorosi passerete in armi alla testa de' vostri fratelli e li aiuterete,
Josua	1	15	finché l'Eterno abbia concesso requie ai vostri fratelli come a voi, e siano anch'essi in possesso del paese che l'Eterno, il vostro Dio, dà loro. Poi tornerete al paese che vi appartiene, il quale Mosè, servo dell'Eterno, vi ha dato di qua dal Giordano verso il levante, e ne prenderete possesso".
Josua	1	16	E quelli risposero a Giosuè, dicendo: "Noi faremo tutto quello che ci hai comandato, e andremo dovunque ci manderai;
Josua	1	17	ti ubbidiremo interamente, come abbiamo ubbidito a Mosè. Solamente, sia teco l'Eterno, il tuo Dio, com'è stato con Mosè!
Josua	1	18	Chiunque sarà ribelle ai tuoi ordini e non ubbidirà alle tue parole, qualunque sia la cosa che gli comanderai, sarà messo a morte. Solo sii forte e fatti animo!"
Josua	2	1	Or Giosuè, figliuolo di Nun, mandò segretamente da Sittim due spie, dicendo: "Andate, esaminate il paese e Gerico". E quelle andarono ed entrarono in casa di una meretrice per nome Rahab, e quivi alloggiarono.
Josua	2	2	La cosa fu riferita al re di Gerico, e gli fu detto: "Ecco, certi uomini di tra i figliuoli d'Israele son venuti qui stanotte per esplorare il paese".
Josua	2	3	Allora il re di Gerico mandò a dire a Rahab: "Fa' uscire quegli uomini che son venuti da te e sono entrati in casa tua; perché son venuti a esplorare tutto il paese".
Josua	2	4	Ma la donna prese que' due uomini, li nascose, e disse: "E' vero, quegli uomini son venuti in casa mia, ma io non sapevo donde fossero;
Josua	2	5	e quando si stava per chiuder la porta sul far della notte, quegli uomini sono usciti; dove siano andati non so; rincorreteli senza perder tempo, e li raggiungerete".
Josua	2	6	Or essa li avea fatti salire sul tetto, e li avea nascosti sotto del lino non ancora gramolato, che avea disteso sul tetto.
Josua	2	7	E la gente li rincorse per la via che mena ai guadi del Giordano; e non appena quelli che li rincorrevano furono usciti, la porta fu chiusa.
Josua	2	8	Or prima che le spie s'addormentassero, Rahab salì da loro sul tetto,
Josua	2	9	e disse a quegli uomini: "Io so che l'Eterno vi ha dato il paese, che il terrore del vostro nome ci ha invasi, e che tutti gli abitanti del paese hanno perso coraggio davanti a voi.
Josua	2	10	Poiché noi abbiamo udito come l'Eterno asciugò le acque del mar Rosso d'innanzi a voi quando usciste dall'Egitto, e quel che faceste ai due re degli Amorei, di là dal Giordano, Sihon e Og, che votaste allo sterminio.
Josua	2	11	E non appena l'abbiamo udito, il nostro cuore si è strutto e non è più rimasto coraggio in alcuno, per via di voi; poiché l'Eterno, il vostro Dio, e Dio lassù nei cieli e quaggiù sulla terra.
Josua	2	12	Or dunque, vi prego, giuratemi per l'Eterno, giacché vi ho trattati con bontà, che anche voi tratterete con bontà la casa di mio padre;
Josua	2	13	e datemi un pegno sicuro che salverete la vita a mio padre, a mia madre, ai miei fratelli, alle mie sorelle e a tutti i loro, e che ci preserverete dalla morte".
Josua	2	14	E quegli uomini risposero: "Siamo pronti a dare la nostra vita per voi, se non divulgate questo nostro affare; e quando l'Eterno ci avrà dato il paese, noi ti tratteremo con bontà e lealtà".
Josua	2	15	Allora ella li calò giù dalla finestra con una fune; poiché la sua abitazione era addossata alle mura della città, ed ella stava di casa sulle mura.
Josua	2	16	E disse loro: "Andate verso il monte, affinché quelli che vi rincorrono non v'incontrino; e nascondetevi quivi per tre giorni, fino al ritorno di coloro che v'inseguono; poi ve n'andrete per la vostra strada".
Josua	2	17	E quegli uomini le dissero: "Noi saremo sciolti dal giuramento che ci hai fatto fare, se tu non osservi quello che stiamo per dirti:
Josua	2	18	Ecco, quando entreremo nel paese, attaccherai alla finestra per la quale ci fai scendere, questa cordicella di filo scarlatto; e radunerai presso di te, in casa, tuo padre, tua madre, i tuoi fratelli e tutta la famiglia di tuo padre.
Josua	2	19	E se alcuno di questi uscirà in istrada dalla porta di casa tua, il suo sangue ricadrà sul suo capo, e noi non ne avrem colpa; ma il sangue di chiunque sarà teco in casa ricadrà sul nostro capo, se uno gli metterà le mani addosso.
Josua	2	20	E se tu divulghi questo nostro affare, saremo sciolti dal giuramento che ci hai fatto fare".
Josua	2	21	Ed ella disse: "Sia come dite!" Poi li accomiatò, e quelli se ne andarono. Ed essa attaccò la cordicella scarlatta alla finestra.
Josua	2	22	Quelli dunque partirono e se ne andarono al monte, dove rimasero tre giorni, fino al ritorno di quelli che li rincorrevano; i quali li cercarono per tutta la strada, ma non li trovarono.
Josua	2	23	E quei due uomini ritornarono, scesero dal monte, passarono il Giordano, vennero a Giosuè, figliuolo di Nun, e gli raccontarono tutto quello ch'era loro successo.
Josua	2	24	E dissero a Giosuè: "Certo, l'Eterno ha dato in nostra mano tutto il paese; e già tutti gli abitanti del aese han perso coraggio dinanzi a noi".
Josua	3	1	E Giosuè si levò la mattina di buon'ora e con tutti i figliuoli d'Israele partì da Sittim. Essi arrivarono al Giordano, e quivi fecero alto prima di passarlo.
Josua	3	2	In capo a tre giorni, gli ufficiali percorsero il campo,
Josua	3	3	e dettero quest'ordine al popolo: "Quando vedrete l'arca del patto dell'Eterno, ch'è il vostro Dio, portata dai sacerdoti levitici, partirete dal luogo ove siete accampati, e andrete dietro ad essa.
Josua	3	4	Però, vi sarà tra voi e l'arca la distanza d'un tratto di circa duemila cubiti; non v'accostate ad essa, affinché possiate veder bene la via per la quale dovete andare; poiché non siete ancora mai passati per questa via".
Josua	3	5	E Giosuè disse al popolo: "Santificatevi, poiché domani l'Eterno farà delle maraviglie in mezzo a voi".
Josua	3	6	Poi Giosuè parlò ai sacerdoti, dicendo: "Prendete in ispalla l'arca del patto e passate davanti al popolo". Ed essi presero in ispalla l'arca del patto e camminarono davanti al popolo.
Josua	3	7	E l'Eterno disse a Giosuè: "Oggi comincerò a renderti grande agli occhi di tutto Israele, affinché riconoscano che, come fui con Mosè, così sarò con te.
Josua	3	8	E tu dà ai sacerdoti che portano l'arca del patto, quest'ordine: Quando sarete giunti alla riva delle acque del Giordano, vi fermerete nel Giordano".
Josua	3	9	E Giosuè disse ai figliuoli d'Israele: "Fatevi dappresso e ascoltate le parole dell'Eterno, del vostro io".
Josua	3	10	Poi Giosuè disse: "Da questo riconoscerete che l'Iddio vivente è in mezzo a voi, e ch'egli caccerà certamente d'innanzi a voi i Cananei, gli Hittei, gli Hivvei, i Ferezei, i Ghirgasei, gli Amorei e i Gebusei:
Josua	3	11	ecco, l'arca del patto del Signore di tutta la terra sta per passare davanti a voi per entrar nel Giordano.
Josua	3	12	Or dunque prendete dodici uomini fra le tribù d'Israele, uno per tribù.
Josua	3	13	E avverrà che, non appena i sacerdoti recanti l'arca dell'Eterno, del Signor di tutta la terra, avran posato le piante de' piedi nelle acque del Giordano, le acque del Giordano, che scendono d'insù, saranno tagliate, e si fermeranno in un mucchio".
Josua	3	14	E avvenne che quando il popolo fu uscito dalle sue tende per passare il Giordano, avendo dinanzi a lui i sacerdoti che portavano l'arca del patto,
Josua	3	15	appena quelli che portavan l'arca giunsero al Giordano e i sacerdoti che portavan l'arca ebber tuffati i piedi nell'acqua della riva (il Giordano straripa da per tutto durante tutto il tempo della mèsse),
Josua	3	16	le acque che scendevano d'insù si fermarono e si elevarono in un mucchio, a una grandissima distanza, fin presso la città di Adam che è allato di Tsartan; e quelle che scendevano verso il mare della pianura, il mar Salato, furono interamente separate da esse; e il popolo passò dirimpetto a Gerico.
Josua	3	17	E i sacerdoti che portavano l'arca del patto dell'Eterno stettero a piè fermo sull'asciutto, in mezzo al Giordano, mentre tutto Israele passava per l'asciutto, finché tutta la nazione ebbe finito di passare il Giordano.
Josua	4	1	Or quando tutta la nazione ebbe finito di passare il Giordano (l'Eterno avea parlato a Giosuè dicendo:
Josua	4	2	Prendete tra il popolo dodici uomini, uno per tribù,
Josua	4	3	e date loro quest'ordine: Pigliate di qui, di mezzo al Giordano, dal luogo dove i sacerdoti sono stati a piè fermo, dodici pietre, portatele con voi di là dal fiume, e collocatele nel luogo dove accamperete stanotte),
Josua	4	4	Giosuè chiamò i dodici uomini che avea designati tra i figliuoli d'Israele, un uomo per tribù, e disse loro:
Josua	4	5	"Passate davanti all'arca dell'Eterno, del vostro Dio, in mezzo al Giordano, e ognun di voi tolga in ispalla una pietra, secondo il numero delle tribù dei figliuoli d'Israele,
Josua	4	6	affinché questo sia un segno in mezzo a voi. Quando, in avvenire, i vostri figliuoli vi domanderanno: he significan per voi queste pietre?
Josua	4	7	Voi risponderete loro: Le acque del Giordano furon tagliate dinanzi all'arca del patto dell'Eterno; quand'essa passò il Giordano, le acque del Giordano furon tagliate, e queste pietre sono, per i figliuoli d'Israele, una ricordanza in perpetuo".
Josua	4	8	I figliuoli d'Israele fecero dunque come Giosuè aveva ordinato; presero dodici pietre di mezzo al Giordano, come l'Eterno avea detto a Giosuè secondo il numero delle tribù de' figliuoli d'Israele; le portarono con loro di là dal fiume nel luogo ove doveano passar la notte, e quivi le collocarono.
Josua	4	9	Giosuè rizzò pure dodici pietre in mezzo al Giordano, nel luogo ove s'eran fermati i piedi de' sacerdoti che portavano l'arca del patto, e vi son rimaste fino al dì d'oggi.
Josua	4	10	I sacerdoti che portavan l'arca rimasero fermi in mezzo al Giordano finché tutto quello che l'Eterno avea comandato a Giosuè di dire al popolo fosse eseguito, conformemente agli ordini che Mosè avea dato a Giosuè. E il popolo s'affrettò a passare.
Josua	4	11	Quando tutto il popolo ebbe finito di passare, l'arca dell'Eterno, coi sacerdoti, passò anch'essa in presenza del popolo.
Josua	4	12	E i figliuoli di Ruben, i figliuoli di Gad e mezza la tribù di Manasse passarono in armi davanti ai figliuoli d'Israele, come Mosè avea lor detto.
Josua	4	13	Circa quarantamila uomini, pronti di tutto punto per la guerra, passarono davanti all'Eterno nelle pianure di Gerico, per andare a combattere.
Josua	4	14	In quel giorno, l'Eterno rese grande Giosuè agli occhi di tutto Israele; ed essi lo temettero, come avean temuto Mosè tutti i giorni della sua vita.
Josua	4	15	Or l'Eterno parlò a Giosuè, e gli disse:
Josua	4	16	"Ordina ai sacerdoti che portano l'arca della Testimonianza, di uscire dal Giordano".
Josua	4	17	E Giosuè diede quest'ordine ai sacerdoti: "Uscite dal Giordano".
Josua	4	18	E avvenne che, come i sacerdoti che portavan l'arca del patto dell'Eterno furono usciti di mezzo al Giordano e le piante de' loro piedi si furon alzate e posate sull'asciutto, le acque del Giordano tornarono al loro posto, e strariparon da per tutto, come prima.
Josua	4	19	Il popolo uscì dal Giordano il decimo giorno del primo mese, e s'accampò a Ghilgal, all'estremità orientale di Gerico.
Josua	4	20	E Giosuè rizzò in Ghilgal le dodici pietre ch'essi avean prese dal Giordano.
Josua	4	21	Poi parlò ai figliuoli d'Israele e disse loro: "Quando, in avvenire, i vostri figliuoli domanderanno ai loro padri: Che significano queste pietre?
Josua	4	22	voi lo farete sapere ai vostri figliuoli dicendo: Israele passò questo Giordano per l'asciutto.
Josua	4	23	Poiché l'Eterno, il vostro Dio, ha asciugato le acque del Giordano davanti a voi finché voi foste passati, come l'Eterno, il vostro Dio, fece al mar Rosso ch'egli asciugò finché fossimo passati,
Josua	4	24	onde tutti i popoli della terra riconoscano che la mano dell'Eterno è potente, e voi temiate in ogni tempo l'Eterno, il vostro Dio".
Josua	5	1	Or come tutti i re degli Amorei che erano di là dal Giordano verso occidente e tutti i re dei Cananei che erano presso il mare udirono che l'Eterno aveva asciugate le acque del Giordano davanti ai figliuoli 'Israele finché fossero passati, il loro cuore si strusse e non rimase più in loro alcun coraggio di fronte ai figliuoli d'Israele.
Josua	5	2	In quel tempo, l'Eterno disse a Giosuè: "Fatti de' coltelli di pietra, e torna di nuovo a circoncidere i figliuoli d'Israele".
Josua	5	3	E Giosuè si fece de' coltelli di pietra e circoncise i figliuoli d'Israele sul colle d'Araloth.
Josua	5	4	Questo fu il motivo per cui li circoncise: tutti i maschi del popolo uscito dall'Egitto, cioè tutti gli uomini di guerra, erano morti nel deserto durante il viaggio, dopo essere usciti dall'Egitto.
Josua	5	5	Or tutto questo popolo uscito dall'Egitto era circonciso; ma tutto il popolo nato nel deserto durante il viaggio, dopo l'uscita dall'Egitto, non era stato circonciso.
Josua	5	6	Poiché i figliuoli d'Israele avean camminato per quarant'anni nel deserto finché tutta la nazione, cioè utti gli uomini di guerra ch'erano usciti dall'Egitto, furon distrutti, perché non aveano ubbidito alla voce dell'Eterno. L'Eterno avea loro giurato che non farebbe loro vedere il paese che avea promesso con giuramento ai loro padri di darci: paese ove scorre il latte e il miele;
Josua	5	7	e sostituì a loro i loro figliuoli. E questi Giosuè li circoncise, perché erano incirconcisi, non essendo stati circoncisi durante il viaggio.
Josua	5	8	E quando s'ebbe finito di circoncidere tutta la nazione, quelli rimasero al loro posto nel campo, finché fossero guariti.
Josua	5	9	E l'Eterno disse a Giosuè: "Oggi vi ho tolto di dosso il vituperio dell'Egitto". E quel luogo fu chiamato hilgal, nome che dura fino al dì d'oggi.
Josua	5	10	I figliuoli d'Israele si accamparono a Ghilgal, e celebrarono la Pasqua il quattordicesimo giorno del mese, sulla sera, nelle pianure di Gerico.
Josua	5	11	E l'indomani della Pasqua, in quel preciso giorno, mangiarono dei prodotti del paese: pani azzimi e grano arrostito.
Josua	5	12	E la manna cessò l'indomani del giorno in cui mangiarono de' prodotti del paese; e i figliuoli d'Israele non ebbero più manna, ma mangiarono, quell'anno stesso, del frutto del paese di Canaan.
Josua	5	13	Or avvenne, come Giosuè era presso a Gerico, ch'egli alzò gli occhi, guardò, ed ecco un uomo che gli stava ritto davanti, con in mano la spada snudata. Giosuè andò verso di lui, e gli disse: "Sei tu dei nostri, o dei nostri nemici?"
Josua	5	14	E quello rispose: "No, io sono il capo dell'esercito dell'Eterno; arrivo adesso". Allora Giosuè cadde con la faccia a terra, si prostrò, e gli disse: "Che cosa vuol dire il mio signore al suo servo?"
Josua	5	15	E il capo dell'esercito dell'Eterno disse a Giosuè: "Lèvati i calzari dai piedi; perché il luogo dove stai è santo". E Giosuè fece così.
Josua	6	1	Or Gerico era ben chiusa e barricata per paura de' figliuoli d'Israele; nessuno ne usciva e nessuno v'entrava.
Josua	6	2	E l'Eterno disse a Giosuè: "Vedi, io do in tua mano Gerico, il suo re, i suoi prodi guerrieri.
Josua	6	3	Voi tutti dunque, uomini di guerra, circuite la città, facendone il giro una volta. Così farai per sei giorni;
Josua	6	4	e sette sacerdoti porteranno davanti all'arca sette trombe squillanti; il settimo giorno farete il giro della città sette volte, e i sacerdoti soneranno le trombe.
Josua	6	5	E avverrà, che quand'essi soneranno a distesa il corno squillante e voi udrete il suono delle trombe, tutto il popolo darà in un gran grido, e le mura della città crolleranno, e il popolo salirà, ciascuno diritto dinanzi a sé".
Josua	6	6	Allora Giosuè, figliuolo di Nun, chiamò i sacerdoti e disse loro: "Prendete l'arca del patto, e sette sacerdoti portino sette trombe squillanti davanti all'arca dell'Eterno".
Josua	6	7	Poi disse al popolo: "Andate, fate il giro della città, e l'avanguardia preceda l'arca dell'Eterno".
Josua	6	8	Quando Giosuè ebbe parlato al popolo, i sette sacerdoti che portavano le sette trombe squillanti davanti all'Eterno, si misero in marcia sonando le trombe; e l'arca del patto dell'Eterno teneva loro dietro.
Josua	6	9	E l'avanguardia marciava davanti ai sacerdoti che sonavan le trombe, e la retroguardia seguiva l'arca; urante la marcia, i sacerdoti sonavan le trombe.
Josua	6	10	Or Giosuè avea dato al popolo quest'ordine: "Non gridate, fate che non s'oda la vostra voce e non v'esca parola di bocca, fino al giorno ch'io vi dirò: Gridate! allora griderete".
Josua	6	11	Così fece fare all'arca dell'Eterno il giro della città una volta; poi rientrarono nel campo, e quivi passarono la notte.
Josua	6	12	Giosuè si levò la mattina di buon'ora, e i sacerdoti presero l'arca dell'Eterno.
Josua	6	13	I sette sacerdoti che portavano le sette trombe squillanti davanti all'arca dell'Eterno s'avanzavano, sonando le trombe durante la marcia. L'avanguardia li precedeva; la retroguardia seguiva l'arca dell'Eterno; e durante la marcia, i sacerdoti sonavan le trombe.
Josua	6	14	Il secondo giorno circuirono la città una volta, e poi tornarono al campo. Così fecero per sei giorni.
Josua	6	15	E il settimo giorno, levatisi la mattina allo spuntar dell'alba, fecero sette volte il giro della città in quella stessa maniera; solo quel giorno fecero il giro della città sette volte.
Josua	6	16	La settima volta, come i sacerdoti sonavan le trombe, Giosuè disse al popolo: "Gridate! perché l'Eterno v'ha dato la città.
Josua	6	17	E la città con tutto quel che contiene sarà sacrata all'Eterno per essere sterminata come un interdetto; solo Rahab, la meretrice, avrà salva la vita: lei e tutti quelli che saranno in casa con lei, perché nascose i messaggeri che noi avevamo inviati.
Josua	6	18	E voi guardatevi bene da ciò ch'è votato all'interdetto, affinché non siate voi stessi votati allo sterminio, prendendo qualcosa d'interdetto, e non rendiate maledetto il campo d'Israele, gettandovi lo scompiglio.
Josua	6	19	Ma tutto l'argento, l'oro e gli oggetti di rame e di ferro saranno consacrati all'Eterno; entreranno nel tesoro dell'Eterno".
Josua	6	20	Il popolo dunque gridò e i sacerdoti sonaron le trombe; e avvenne che quando il popolo ebbe udito il suono delle trombe diè in un gran grido, e le mura crollarono. Il popolo salì nella città, ciascuno diritto davanti a sé, e s'impadronirono della città.
Josua	6	21	E votarono allo sterminio tutto ciò che era nella città, passando a fil di spada, uomini, donne, fanciulli e vecchi, e buoi e pecore e asini.
Josua	6	22	E Giosuè disse ai due uomini che aveano esplorato il paese: "Andate in casa di quella meretrice, menatela fuori con tutto ciò che le appartiene, come glielo avete giurato".
Josua	6	23	E que' giovani che aveano esplorato il paese entrarono nella casa, e ne fecero uscire Rahab, suo padre, sua madre, i suoi fratelli e tutto quello che le apparteneva; ne fecero uscire anche tutte le famiglie de' suoi, e li collocarono fuori del campo d'Israele.
Josua	6	24	Poi i figliuoli d'Israele diedero fuoco alla città e a tutto quello che conteneva; presero soltanto l'argento, l'oro e gli oggetti di rame e di ferro, che misero nel tesoro della casa dell'Eterno.
Josua	6	25	Ma a Rahab, la meretrice, alla famiglia di suo padre e a tutti i suoi Giosuè lasciò la vita; ed ella ha dimorato in mezzo ad Israele fino al dì d'oggi, perché avea nascosto i messi che Giosuè avea mandati ad esplorar Gerico.
Josua	6	26	Allora Giosuè fece questo giuramento: "Sia maledetto, nel cospetto dell'Eterno, l'uomo che si leverà a riedificare questa città di Gerico! Ei ne getterà le fondamenta sul suo primogenito, e ne rizzerà le porte sul più giovane de' suoi figliuoli".
Josua	6	27	L'Eterno fu con Giosuè, e la fama di lui si sparse per tutto il paese.
Josua	7	1	Ma i figliuoli d'Israele commisero una infedeltà circa l'interdetto; poiché Acan, figliuolo di Carmi, figliuolo di Zabdi, figliuolo di Zerach, della tribù di Giuda prese dell'interdetto, e l'ira dell'Eterno s'accese contro i figliuoli d'Israele.
Josua	7	2	E Giosuè mandò degli uomini da Gerico ad Ai, ch'è vicina a Beth-Aven a oriente di Bethel, e disse loro: "Salite ed esplorate il paese". E quelli salirono ed esplorarono Ai.
Josua	7	3	Poi tornarono da Giosuè e gli dissero: "Non occorre che salga tutto il popolo; ma salgano un due o tremila uomini, e sconfiggeranno Ai; non stancare tutto il popolo, mandandolo là, perché quelli sono in pochi".
Josua	7	4	Così vi salirono un tremila uomini di tra il popolo, i quali si dettero alla fuga davanti alla gente d'Ai.
Josua	7	5	E la gente d'Ai ne uccise circa trentasei, li inseguì dalla porta fino a Scebarim, e li mise in rotta nella scesa. E il cuore del popolo si strusse e divenne come acqua.
Josua	7	6	Giosuè si stracciò le vesti e si gettò col viso a terra davanti all'arca dell'Eterno; stette così fino alla sera, egli con gli anziani d'Israele, e si gettarono della polvere sul capo.
Josua	7	7	E Giosuè disse: "Ahi, Signore, Eterno, perché hai tu fatto passare il Giordano a questo popolo per darci in mano degli Amorei e farci perire? Oh, ci fossimo pur contentati di rimanere di là dal Giordano!
Josua	7	8	Ahimè, Signore, che dirò io, ora che Israele ha voltato le spalle ai suoi nemici?
Josua	7	9	I Cananei e tutti gli abitanti del paese lo verranno a sapere, ci avvolgeranno, e faranno sparire il nostro ome dalla terra; e tu che farai per il tuo gran nome?"
Josua	7	10	E l'Eterno disse a Giosuè: "Lèvati! Perché ti sei tu così prostrato con la faccia a terra?
Josua	7	11	Israele ha peccato; essi hanno trasgredito il patto ch'io avevo loro comandato d'osservare; han perfino preso dell'interdetto, l'han perfino rubato, han perfino mentito, e l'han messo fra i loro bagagli.
Josua	7	12	Perciò i figliuoli d'Israele non potranno stare a fronte dei loro nemici e volteranno le spalle davanti a loro, perché son divenuti essi stessi interdetti. Io non sarò più con voi, se non distruggete l'interdetto di mezzo a voi.
Josua	7	13	Lèvati, santifica il popolo e digli: Santificatevi per domani, perché così ha detto l'Eterno, l'Iddio d'Israele: O Israele, c'è dell'interdetto in mezzo a te! Tu non potrai stare a fronte de' tuoi nemici, finché non abbiate tolto l'interdetto di mezzo a voi.
Josua	7	14	Domattina dunque v'accosterete tribù per tribù; e la tribù che l'Eterno designerà, s'accosterà famiglia per famiglia; e la famiglia che l'Eterno designerà, s'accosterà casa per casa; e la casa che l'Eterno avrà designata, s'accosterà persona per persona.
Josua	7	15	E colui che sarà designato come avendo preso dell'interdetto sarà dato alle fiamme con tutto quello che gli appartiene, perché ha trasgredito il patto dell'Eterno e ha commesso un'infamia in Israele".
Josua	7	16	Giosuè dunque si levò la mattina di buon'ora, e fece accostare Israele tribù per tribù; e la tribù di iuda fu designata.
Josua	7	17	Poi fece accostare le famiglie di Giuda, e la famiglia degli Zerachiti fu designata. Poi fece accostare la famiglia degli Zerachiti persona per persona, e Zabdi fu designato.
Josua	7	18	Poi fece accostare la casa di Zabdi persona per persona, e fu designato Acan, figliuolo di Carmi, figliuolo di Zabdi, figliuolo di Zerach, della tribù di Giuda.
Josua	7	19	Allora Giosuè disse ad Acan: "Figliuol mio, da' gloria all'Eterno, all'Iddio d'Israele, rendigli omaggio, e dimmi quello che hai fatto; non me lo celare".
Josua	7	20	Acan rispose a Giosuè e disse: "E' vero; ho peccato contro l'Eterno, l'Iddio d'Israele, ed ecco precisamente quello che ho fatto.
Josua	7	21	Ho veduto fra le spoglie un bel mantello di Scinear, duecento sicli d'argento e una verga d'oro del peso di cinquanta sicli; ho bramato quelle cose, le ho prese; ecco, son nascoste in terra in mezzo alla mia tenda; e l'argento è sotto".
Josua	7	22	Allora Giosuè mandò de' messi, i quali corsero alla tenda; ed ecco che il mantello v'era nascosto; e l'argento stava sotto.
Josua	7	23	Essi presero quelle cose di mezzo alla tenda, le portarono a Giosuè e a tutti i figliuoli d'Israele, e le deposero davanti all'Eterno.
Josua	7	24	E Giosuè e tutto Israele con lui presero Acan, figliuolo di Zerach, l'argento, il mantello, la verga d'oro, i suoi figliuoli e le sue figliuole, i suoi bovi, i suoi asini, le sue pecore, la sua tenda e tutto quello che gli apparteneva, e li fecero salire nella valle di Acor.
Josua	7	25	E Giosuè disse: "Perché ci hai tu conturbati? L'Eterno conturberà te in questo giorno!" E tutto Israele lo lapidò; e dopo aver lapidati gli altri, dettero tutti alle fiamme.
Josua	7	26	Poi ammassarono sopra Acan un gran mucchio di pietre, che dura fino al dì d'oggi. E l'Eterno s'acquetò dell'ardente sua ira. Perciò quel luogo e stato chiamato fino al dì d'oggi "valle di Acòr".
Josua	8	1	Poi l'Eterno disse a Giosuè: "Non temere, e non ti sgomentare! Prendi teco tutta la gente di guerra, lèvati e sali contro ad Ai. Guarda, io do in tua mano il re di Ai, il suo popolo, la sua città e il suo paese.
Josua	8	2	E tu tratterai Ai e il suo re come hai trattato Gerico a il suo re; ne prenderete per voi soltanto il bottino e il bestiame. Tendi un'imboscata dietro alla città".
Josua	8	3	Giosuè dunque con tutta la gente di guerra si levò per salire contro ad Ai. Egli scelse trentamila uomini valenti e prodi, li fe' partire di notte, e diede loro quest'ordine:
Josua	8	4	"Ecco, vi fermerete imboscati dietro alla città; non v'allontanate troppo dalla città, e siate tutti pronti.
Josua	8	5	Io e tutto il popolo ch'è meco ci accosteremo alla città; e quando essi ci usciranno contro come la prima volta, ci metteremo in fuga dinanzi a loro.
Josua	8	6	Essi c'inseguiranno finché noi li abbiam tratti lungi dalla città, perché diranno: Essi fuggono dinanzi a noi come la prima volta. E fuggiremo dinanzi a loro.
Josua	8	7	Voi allora uscirete dall'imboscata e v'impadronirete della città: l'Eterno, il vostro Dio, la darà in vostra mano.
Josua	8	8	E quando avrete preso la città, la incendierete; farete come ha detto l'Eterno. Badate bene, questo è l'ordine ch'io vi do".
Josua	8	9	Così Giosuè li mandò, e quelli andarono al luogo dell'imboscata, e si fermarono fra Bethel e Ai, a ponente d'Ai; ma Giosuè rimase quella notte in mezzo al popolo.
Josua	8	10	E la mattina levatosi di buon'ora, passò in rivista il popolo, e salì contro Ai: egli con gli anziani d'Israele, alla testa del popolo.
Josua	8	11	E tutta la gente di guerra ch'era con lui, salì, si avvicino, giunse dirimpetto alla città, e si accampò al nord di Ai. Tra lui ed Ai c'era una valle.
Josua	8	12	Giosuè prese circa cinquemila uomini, coi quali tese un'imboscata fra Bethel ed Ai, a ponente della città.
Josua	8	13	E dopo che tutto il popolo ebbe preso campo al nord della città e tesa l'imboscata a ponente della città, Giosuè, durante quella notte, si spinse avanti in mezzo alla valle.
Josua	8	14	Quando il re d'Ai vide questo, la gente della città si levò in fretta di buon mattino; e il re e tutto il suo popolo usciron contro a Israele, per dargli battaglia al punto convenuto, al principio della pianura; perché il re non sapeva che c'era un'imboscata contro di lui dietro la città.
Josua	8	15	Allora Giosuè e tutto Israele, facendo vista d'esser battuti da quelli, si misero in fuga verso il deserto.
Josua	8	16	E tutto il popolo ch'era nella città fu chiamato a raccolta per inseguirli; e inseguirono Giosuè e furon tratti lungi dalla città.
Josua	8	17	Non ci fu uomo, in Ai e in Bethel, che non uscisse dietro a Israele. Lasciaron la città aperta e inseguirono Israele.
Josua	8	18	Allora l'Eterno disse a Giosuè: "Stendi verso Ai la lancia che hai in mano, perché io sto per dare Ai in tuo potere". E Giosuè stese verso la città la lancia che aveva in mano.
Josua	8	19	E subito, non appena ebbe steso la mano, gli uomini dell'imboscata sorsero dal luogo dov'erano, entraron di corsa nella città, la presero, e s'affrettarono ad appiccarvi il fuoco.
Josua	8	20	E la gente d'Ai, volgendosi indietro, guardò, ed ecco che il fumo della città saliva al cielo; e non vi fu per loro alcuna possibilità di fuggire né da una parte né dall'altra, perché il popolo che fuggiva verso il deserto s'era voltato contro quelli che lo inseguivano.
Josua	8	21	E Giosuè e tutto Israele, vedendo che quelli dell'imboscata avean preso la città e che il fumo saliva dalla città, tornarono indietro, e batterono la gente d'Ai.
Josua	8	22	Anche gli altri usciron dalla città contro a loro; cosicché furon presi in mezzo da Israele, avendo gli uni di qua e gli altri di là; e Israele li batté in modo che non ne rimase né superstite né fuggiasco.
Josua	8	23	Il re d'Ai lo presero vivo, e lo menarono a Giosuè.
Josua	8	24	Quando Israele ebbe finito d'uccidere tutti gli abitanti d'Ai nella campagna, nel deserto dove quelli l'aveano inseguito, e tutti furon caduti sotto i colpi della spada finché non ne rimase più, tutto Israele tornò verso Ai e la mise a fil di spada.
Josua	8	25	Tutti quelli che caddero in quel giorno, fra uomini e donne, furon dodicimila: vale a dire tutta la gente d'Ai.
Josua	8	26	Giosuè non ritirò la mano che avea stesa con la lancia, finché non ebbe sterminato tutti gli abitanti d'Ai.
Josua	8	27	Israele prese per se soltanto il bestiame e il bottino di quella città, secondo l'ordine che l'Eterno avea dato a Giosuè.
Josua	8	28	Giosuè arse dunque Ai e la ridusse in perpetuo in un mucchio di ruine, com'è anch'oggi.
Josua	8	29	Quanto al re d'Ai, l'appiccò a un albero, e ve lo lasciò fino a sera; ma al tramonto del sole Giosuè ordinò che il cadavere fosse calato dall'albero; e lo gittarono all'ingresso della porta della città, e gli ammassarono sopra un gran mucchio di pietre, che rimane anche al di d'oggi.
Josua	8	30	Allora Giosuè edificò un altare all'Eterno, all'Iddio d'Israele, sul monte Ebal,
Josua	8	31	come Mosè, servo dell'Eterno, aveva ordinato ai figliuoli d'Israele, e come sta scritto nel libro della egge di Mosè: un altare di pietre intatte sulle quali nessuno avea passato ferro; e i figliuoli d'Israele offriron su di esso degli olocausti all'Eterno, e fecero de' sacrifizi di azioni di grazie.
Josua	8	32	E là, su delle pietre, Giosuè scrisse una copia della legge che Mosè avea scritta in presenza dei figliuoli d'Israele.
Josua	8	33	Tutto Israele, i suoi anziani, i suoi ufficiali e i suoi giudici stavano in piè ai due lati dell'arca, dirimpetto ai sacerdoti levitici che portavan l'arca del patto dell'Eterno: gli stranieri come gl'Israeliti di nascita, metà dal lato del monte Garizim, metà dal lato del monte Ebal, come Mosè, servo dell'Eterno, avea da prima ordinato che si benedisse il popolo d'Israele.
Josua	8	34	Dopo questo, Giosuè lesse tutte le parole della legge, le benedizioni e le maledizioni, secondo tutto ciò ch'è scritto nel libro della legge.
Josua	8	35	Non vi fu parola di tutto ciò che Mosè avea comandato, che Giosuè non leggesse in presenza di tutta la raunanza d'Israele, delle donne, de' bambini e degli stranieri che camminavano in mezzo a loro.
Josua	9	1	Or come tutti i re che erano di qua dal Giordano, nella contrada montuosa e nella pianura e lungo tutta la costa del mar grande dirimpetto al Libano, lo Hitteo, l'Amoreo, il Cananeo, il Ferezeo, lo Hivveo e il Gebuseo ebbero udito queste cose,
Josua	9	2	si adunarono tutti assieme, di comune accordo, per muover guerra a Giosuè e ad Israele.
Josua	9	3	Gli abitanti di Gabaon, dal canto loro, quand'ebbero udito ciò che Giosuè avea fatto a Gerico e ad Ai,
Josua	9	4	procedettero con astuzia: partirono, provvisti di viveri, caricarono sui loro asini dei sacchi vecchi e de' ecchi otri da vino, rotti e ricuciti;
Josua	9	5	si misero ai piedi de' calzari vecchi rappezzati, e de' vecchi abiti addosso; e tutto il pane di cui s'eran provvisti era duro e sbriciolato.
Josua	9	6	Andarono da Giosuè, al campo di Ghilgal, e dissero a lui e alla gente d'Israele: "Noi veniamo di paese lontano; or dunque fate alleanza con noi".
Josua	9	7	La gente d'Israele rispose a questi Hivvei: "Forse voi abitate in mezzo a noi; come dunque faremmo alleanza con voi?"
Josua	9	8	Ma quelli dissero a Giosuè: "Noi siam tuoi servi!" E Giosuè a loro: "Chi siete? e donde venite?" E uelli gli risposero:
Josua	9	9	"I tuoi servi vengono da un paese molto lontano, tratti dalla fama dell'Eterno, del tuo Dio; poiché abbiam sentito parlare di lui, di tutto quello che ha fatto in Egitto
Josua	9	10	e di tutto quello che ha fatto ai due re degli Amorei di là dal Giordano, a Sihon re di Heshbon e ad Og re di Basan, che abitava ad Astaroth.
Josua	9	11	E i nostri anziani e tutti gli abitanti del nostro paese ci hanno detto: "Prendete con voi delle provviste per il viaggio, andate loro incontro e dite: Noi siamo vostri servi; fate dunque alleanza con noi.
Josua	9	12	Ecco il nostro pane; lo prendemmo caldo dalle nostre case, come provvista, il giorno che partimmo per venire da voi, e ora eccolo duro e sbriciolato;
Josua	9	13	e questi sono gli otri da vino che empimmo tutti nuovi, ed eccoli rotti; e questi i nostri abiti e i nostri calzari, che si son logorati per la gran lunghezza del viaggio".
Josua	9	14	Allora la gente d'Israele prese delle loro provviste, e non consultò l'Eterno.
Josua	9	15	E Giosuè fece pace con loro e fermò con loro un patto, per il quale avrebbe lasciato loro la vita; e i capi della raunanza lo giuraron loro.
Josua	9	16	Ma tre giorni dopo ch'ebber fermato questo patto, seppero che quelli eran loro vicini e abitavano in mezzo a loro;
Josua	9	17	poiché i figliuoli d'Israele partirono, e giunsero alle loro città il terzo giorno: le loro città erano abaon, Kefira, Beeroth e Kiriath-Jearim.
Josua	9	18	Ma i figliuoli d'Israele non li uccisero, a motivo del giuramento che i capi della raunanza avean fatto loro nel nome dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele. Però, tutta la raunanza mormorò contro i capi.
Josua	9	19	E tutti i capi dissero all'intera raunanza: "Noi abbiam giurato loro nel nome dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele; perciò non li possiamo toccare.
Josua	9	20	Ecco quel che faremo loro: li lasceremo in vita, per non trarci addosso l'ira dell'Eterno, a motivo del giuramento che abbiam fatto loro".
Josua	9	21	I capi dissero dunque: "Essi vivranno!" Ma quelli furono semplici spaccalegna ed acquaioli per tutta la raunanza, come i capi avean loro detto.
Josua	9	22	Giosuè dunque li chiamò e parlò loro così: "Perché ci avete ingannati dicendo: Stiamo molto lontano da voi mentre abitate in mezzo a noi?
Josua	9	23	Or dunque siete maledetti, e non cesserete mai d'essere schiavi, spaccalegna ed acquaioli per la casa del mio Dio".
Josua	9	24	E quelli risposero a Giosuè e dissero: "Era stato espressamente riferito ai tuoi servi che il tuo Dio, l'Eterno, aveva ordinato al suo servo Mosè di darvi tutto il paese e di sterminarne d'innanzi a voi tutti gli abitanti. E noi, al vostro appressarvi, siamo stati in gran timore per le nostre vite, ed abbiamo fatto questo.
Josua	9	25	Ed ora eccoci qui nelle tue mani; trattaci come ti par che sia bene e giusto di fare".
Josua	9	26	Giosuè li trattò dunque così: li liberò dalle mani de' figliuoli d'Israele, perché questi non li uccidessero;
Josua	9	27	ma in quel giorno li destinò ad essere spaccalegna ed acquaioli per la raunanza e per l'altare dell'Eterno, nel luogo che l'Eterno si sceglierebbe: ed e ciò che fanno anche al dì d'oggi.
Josua	10	1	Or quando Adoni-Tsedek, re di Gerusalemme, udì che Giosuè avea preso Ai e l'avea votata allo sterminio, che avea trattato Ai e il suo re nel modo che avea trattato Gerico e il suo re, che gli abitanti di Gabaon avean fatto la pace con gl'Israeliti ed erano in mezzo a loro,
Josua	10	2	fu tutto spaventato; perché Gabaon era una città grande come una delle città reali, anche più grande di i, e tutti gli uomini suoi erano valorosi.
Josua	10	3	Perciò Adoni-Tsedek, re di Gerusalemme, mandò a dire a Hoham re di Hebron, a Piram re di Iarmuth, a afia re di Lakis e a Debir re di Eglon:
Josua	10	4	"Salite da me, soccorretemi, e noi batteremo Gabaon, perché ha fatto la pace con Giosuè e coi figliuoli d'Israele".
Josua	10	5	E cinque re degli Amorei, il re di Gerusalemme, il re di Hebron, il re di Iarmuth, il re di Lakis e il re di Eglon si radunarono, salirono con tutti i loro eserciti, si accamparono dirimpetto a Gabaon, e l'attaccarono.
Josua	10	6	Allora i Gabaoniti mandarono a dire a Giosuè, al campo di Ghilgal: "Non negare ai tuoi servi il tuo aiuto, affrettati a salire da noi, liberaci, soccorrici, perché tutti i re degli Amorei che abitano la contrada montuosa si sono radunati contro di noi".
Josua	10	7	E Giosuè salì da Ghilgal, con tutta la gente di guerra e con tutti gli uomini segnalati per valore.
Josua	10	8	E l'Eterno disse a Giosuè: "Non li temere, perché io li ho dati in poter tuo; nessun di loro potrà starti a fronte".
Josua	10	9	E Giosuè piombò loro addosso all'improvviso: avea marciato tutta la notte da Ghilgal.
Josua	10	10	E l'Eterno li mise in rotta davanti ad Israele, che fe' loro subire una grande sconfitta presso Gabaon, li inseguì per la via che sale a Beth-Horon, e li batté fino ad Azeka e a Makkeda.
Josua	10	11	Mentre fuggivano d'innanzi a Israele ed erano alla scesa di Beth-Horon, l'Eterno fe' cader dal cielo su loro delle grosse pietre fino ad Azeka, ed essi perirono; quelli che morirono per le pietre della grandinata furon più numerosi di quelli che i figliuoli d'Israele uccisero con la spada.
Josua	10	12	Allora Giosuè parlò all'Eterno, il giorno che l'Eterno diede gli Amorei in potere de' figliuoli d'Israele, e disse in presenza d'Israele: "Sole, fermati su Gabaon, e tu, luna, sulla valle d'Aialon!"
Josua	10	13	E il sole si fermò, e la luna rimase la suo luogo, finché la nazione si fosse vendicata de' suoi nemici. Questo non sta egli scritto nel libro del Giusto? E il sole si fermò in mezzo al cielo e non s'affrettò a tramontare per quasi un giorno intero.
Josua	10	14	E mai, né prima né poi, s'è dato un giorno simile a quello, nel quale l'Eterno abbia esaudito la voce d'un uomo; poiché l'Eterno combatteva per Israele.
Josua	10	15	E Giosuè, con tutto Israele, tornò al campo di Ghilgal.
Josua	10	16	Or i cinque re eran fuggiti, e s'erano nascosti nella spelonca di Makkeda.
Josua	10	17	La cosa fu riferita a Giosuè e gli fu detto: "I cinque re sono stati trovati nascosti nella spelonca di akkeda".
Josua	10	18	Allora Giosuè disse: "Rotolate delle grosse pietre all'imboccatura della spelonca, e ponetevi degli uomini per far loro la guardia;
Josua	10	19	ma voi non vi fermate; inseguite i vostri nemici, e colpite le retroguardie; non li lasciate entrare nelle loro città, perché l'Eterno, il vostro Dio, li ha dati in poter vostro".
Josua	10	20	E quando Giosuè e i figliuoli d'Israele ebbero finito d'infliggere loro una grande, completa disfatta, e quelli che scamparono si furon rifugiati nelle città fortificate,
Josua	10	21	tutto il popolo tornò tranquillamente a Giosuè al campo di Makkeda, senza che alcuno osasse fiatare contro i figliuoli d'Israele.
Josua	10	22	Allora Giosuè disse: "Aprite l'imboccatura della caverna, traetene fuori quei cinque re, e menateli a me".
Josua	10	23	Quelli fecero così, trassero dalla spelonca quei cinque re, il re di Gerusalemme, il re di Hebron, il re di armuth, il re di Lakis, il re di Eglon, e glieli menarono.
Josua	10	24	E quand'ebbero tratti dalla spelonca e menati a Giosuè quei re Giosuè, chiamò tutti gli uomini d'Israele e disse ai capi della gente di guerra ch'era andata con lui: "Accostatevi, mettete il piede sul collo di questi re". Quelli s'accostarono e misero loro il piede sul collo.
Josua	10	25	E Giosuè disse loro: "Non temete, non vi sgomentate, siate forti, e fatevi animo, perché così farà l'Eterno a tutti i vostri nemici contro ai quali avete a combattere".
Josua	10	26	Dopo ciò Giosuè li percosse e li fece morire, quindi li appiccò a cinque alberi; e quelli rimasero appiccati agli alberi fino a sera.
Josua	10	27	E sul tramontar del sole, Giosuè ordino che fossero calati dagli alberi e gettati nella spelonca dove s'erano nascosti; e che all'imboccatura della caverna fossero messe delle grosse pietre, le quali vi son rimaste fino al dì d'oggi.
Josua	10	28	In quel medesimo giorno Giosuè prese Makkeda e fece passare a fil di spada la città e il suo re; li votò allo sterminio con tutte le persone che vi si trovavano; non ne lasciò scampare una, e tratto il re di Makkeda come avea trattato il re di Gerico.
Josua	10	29	Poi Giosuè con tutto Israele passò da Makkeda a Libna, e l'attaccò.
Josua	10	30	E l'Eterno diede anche quella col suo re nelle mani d'Israele, e Giosuè la mise a fil di spada con tutte le persone che vi si trovavano; non ne lasciò scampare una, e trattò il re d'essa, come avea trattato il re di Gerico.
Josua	10	31	Poi Giosuè con tutto Israele passò da Libna a Lakis; s'accampò dirimpetto a questa, e l'attaccò.
Josua	10	32	E l'Eterno diede Lakis nelle mani d'Israele, che la prese il secondo giorno, e la mise a fil di spada, con tutte le persone che vi si trovavano, esattamente come avea fatto a Libna. Allora Horam, re di Ghezer, salì in soccorso di Lakis;
Josua	10	33	ma Giosuè batté lui e il suo popolo così da non lasciarne scampare alcuno.
Josua	10	34	Poi Giosuè con tutto Israele passò da Lakis ad Eglon; s'accamparono dirimpetto a questa, e l'attaccarono.
Josua	10	35	La presero quel medesimo giorno e la misero a fil di spada. In quel giorno Giosuè votò allo sterminio tutte le persone che vi si trovavano, esattamente come avea fatto a Lakis.
Josua	10	36	Poi Giosuè con tutto Israele salì da Eglon ad Hebron, e l'attaccarono.
Josua	10	37	La presero, la misero a fil di spada insieme col suo re, con tutte le sue città e con tutte le persone che vi si trovavano; non ne lasciò sfuggire una, esattamente come avea fatto ad Eglon; la votò allo sterminio con tutte le persone che vi si trovavano.
Josua	10	38	Poi Giosuè con tutto Israele tornò verso Debir, e l'attaccò.
Josua	10	39	La prese col suo re e con tutte le sue città; la misero a fil di spada e votarono allo sterminio tutte le persone che vi si trovavano, senza che ne scampasse una. Egli trattò Debir e il suo re come avea trattato Hebron, come avea trattato Libna e il suo re.
Josua	10	40	Giosuè dunque batté tutto il paese, la contrada montuosa, il mezzogiorno, la regione bassa, le pendici, tutti i loro re; non lasciò scampare alcuno, ma votò allo sterminio tutto ciò che avea vita, come l'Eterno, l'Iddio d'Israele, avea comandato.
Josua	10	41	Così Giosuè li batté da Kades-Barnea fino a Gaza, e batté tutto il paese di Goscen fino a Gabaon.
Josua	10	42	E Giosuè prese ad una volta tutti quei re e i loro paesi, perché l'Eterno, l'Iddio d'Israele, combatteva per Israele.
Josua	10	43	Poi Giosuè, con tutto Israele, fece ritorno al campo di Ghilgal.
Josua	11	1	Or come Iabin, re di Hatsor, ebbe udito queste cose, mandò de' messi a Iobab re di Madon, al re di cimron, al re di Acsaf,
Josua	11	2	ai re ch'erano al nord nella contrada montuosa, nella pianura al sud di Kinnereth, nella regione bassa, e sulle alture di Dor a ponente,
Josua	11	3	ai Cananei d'oriente e di ponente, agli Amorei, agli Hittei, ai Ferezei, ai Gebusei nella contrada montuosa, agli Hivvei appiè dello Hermon nel paese di Mitspa.
Josua	11	4	E quelli uscirono, con tutti i loro eserciti, formando un popolo innumerevole come la rena ch'è sul lido del mare, e con cavalli e carri in grandissima quantità.
Josua	11	5	Tutti questi re si riunirono e vennero ad accamparsi assieme presso le acque di Merom per combattere contro Israele.
Josua	11	6	E l'Eterno disse a Giosuè: "Non li temere, perché domani, a quest'ora, io farò che saran tutti uccisi davanti a Israele; tu taglierai i garetti ai loro cavalli e darai fuoco ai loro carri".
Josua	11	7	Giosuè dunque, con tutta la sua gente di guerra, marciò all'improvviso contro di essi alle acque di erom, e piombò loro addosso;
Josua	11	8	e l'Eterno li diede nelle mani degl'Israeliti, i quali li batterono e l'inseguirono fino a Sidone la grande, fino a Misrefot-Maim e fino alla valle di Mitspa, verso oriente; li batteron così da non lasciarne scampare uno.
Josua	11	9	E Giosuè li tratto come gli avea detto l'Eterno: tagliò i garetti ai loro cavalli e dette fuoco ai loro carri.
Josua	11	10	Al suo ritorno, e in quel medesimo tempo, Giosuè prese Hatsor e ne fece perire di spada il re; poiché atsor era stata per l'addietro la capitale di tutti quei regni.
Josua	11	11	Mise anche a fil di spada tutte le persone che vi si trovavano, votandole allo sterminio; non vi restò anima viva, e dette Hatsor alle fiamme.
Josua	11	12	Giosuè prese pure tutte le città di quei re e tutti i loro re, e li mise a fil di spada e li votò allo sterminio, come aveva ordinato Mosè, servo dell'Eterno.
Josua	11	13	Ma Israele non arse alcuna delle città poste in collina, salvo Hatsor, la sola che Giosuè incendiasse.
Josua	11	14	E i figliuoli d'Israele si tennero per sé tutto il bottino di quelle città e il bestiame, ma misero a fil di spada tutti gli uomini fino al loro completo sterminio, senza lasciare anima viva.
Josua	11	15	Come l'Eterno avea comandato a Mosè suo servo, così Mosè ordinò a Giosuè, e così fece Giosuè, il quale non trascurò alcuno degli ordini che l'Eterno avea dato a Mosè.
Josua	11	16	Giosuè dunque prese tutto quel paese, la contrada montuosa, tutto il mezzogiorno, tutto il paese di oscen, la regione bassa, la pianura, la contrada montuosa d'Israele e le sue regioni basse,
Josua	11	17	dalla montagna brulla che s'eleva verso Seir, fino a Baal-Gad nella valle del Libano appiè del monte ermon; prese tutti i loro re, li colpì e li mise a morte.
Josua	11	18	Giosuè fece per lungo tempo guerra a tutti quei re.
Josua	11	19	Non ci fu città che facesse pace coi figliuoli d'Israele, eccetto gli Hivvei che abitavano Gabaon; le presero tutte, combattendo;
Josua	11	20	perché l'Eterno facea sì che il loro cuore si ostinasse a dar battaglia ad Israele, onde Israele li votasse allo sterminio senza che ci fosse pietà per loro, e li distruggesse come l'Eterno avea comandato a Mosè.
Josua	11	21	In quel medesimo tempo, Giosuè si mise in marcia e sterminò gli Anakiti della contrada montuosa, di Hebron, di Debir, di Anab, di tutta la contrada montuosa di Giuda e di tutta la contrada montuosa d'Israele; Giosuè li votò allo sterminio con le loro città.
Josua	11	22	Non rimasero più Anakiti nel paese de' figliuoli d'Israele; non ne restarono che alcuni in Gaza, in Gath in Asdod.
Josua	11	23	Giosuè dunque prese tutto il paese, esattamente come l'Eterno avea detto a Mosè; e Giosuè lo diede in eredità a Israele, tribù per tribù, secondo la parte che toccava a ciascuna. E il paese ebbe requie dalla guerra.
Josua	12	1	Or questi sono i re del paese battuti dai figliuoli d'Israele, i quali presero possesso del loro territorio di là dal Giordano, verso levante, dalla valle dell'Arnon fino al monte Hermon, con tutta la pianura orientale:
Josua	12	2	Sihon, re degli Amorei, che abitava a Heshbon e dominava da Aroer, che è sull'orlo della valle dell'Arnon, e dalla metà della valle e dalla metà di Galaad, fino al torrente di Iabbok, confine de' figliuoli di Ammon;
Josua	12	3	sulla pianura fino al mare di Kinnereth, verso oriente, e fino al mare della pianura ch'è il mar Salato, a oriente verso Beth-Iescimoth; e dal lato di mezzogiorno fino appiè delle pendici del Pisga.
Josua	12	4	Poi il territorio di Og re di Basan, uno dei superstiti dei Refaim, che abitava ad Astaroth e a Edrei,
Josua	12	5	e dominava sul monte Hermon, su Salca, su tutto Basan sino ai confini dei Ghesuriti e dei Maacatiti, e sulla metà di Galaad, confine di Sihon re di Heshbon.
Josua	12	6	Mosè, servo dell'Eterno, e i figliuoli d'Israele li batterono; e Mosè, servo dell'Eterno, diede il loro paese come possesso ai Rubeniti, ai Gaditi e a mezza la tribù di Manasse.
Josua	12	7	Ed ecco i re del paese che Giosuè e i figliuoli d'Israele batterono di qua dal Giordano, a occidente, da Baal-Gad nella valle del Libano fino alla montagna brulla che si eleva verso Seir, paese che Giosuè diede in possesso alle tribù d'Israele, secondo la parte che ne toccava a ciascuna,
Josua	12	8	nella contrada montuosa, nella regione bassa, nella pianura, sulle pendici, nel deserto e nel mezzogiorno; il paese degli Hittei, degli Amorei, dei Cananei, dei Ferezei, degli Hivvei e dei Gebusei:
Josua	12	9	Il re di Gerico, il re di Ai, vicino a Bethel,
Josua	12	10	il re di Gerusalemme, il re di Hebron,
Josua	12	11	il re di Iarmuth, il re di Lakis,
Josua	12	12	il re di Eglon, il re di Ghezer,
Josua	12	13	il re di Debir, il re di Gheder,
Josua	12	14	il re di Horma, il re di Arad,
Josua	12	15	il re di Libna, il re di Adullam,
Josua	12	16	il re di Makkeda, il re di Bethel,
Josua	12	17	il re di Tappuah, il re di Hefer,
Josua	12	18	il re di Afek, il re di Sharon,
Josua	12	19	il re di Madon, il re di Hatsor,
Josua	12	20	il re di Scimron-Meron, il re di Acsaf,
Josua	12	21	il re di Taanac, il re di Meghiddo,
Josua	12	22	il re di Kedes, il re di Iokneam al Carmelo,
Josua	12	23	il re di Dor, sulle alture di Dor, il re di Goim nel Ghilgal,
Josua	12	24	il re di Tirtsa. In tutto trentun re.
Josua	13	1	Or Giosuè era vecchio, ben avanti negli anni; e l'Eterno gli disse: "Tu sei vecchio, bene avanti negli anni, e rimane ancora una grandissima parte del paese da conquistare.
Josua	13	2	Ecco quel che rimane: tutti i distretti dei Filistei e tutto il territorio dei Ghesuriti,
Josua	13	3	dallo Scihor che scorre a oriente dell'Egitto, sino al confine di Ekron a settentrione: regione, che va ritenuta come cananea e che appartiene ai cinque principi dei Filistei: a quello di Gaza, a quello di Asdod, a quello di Askalon, a quello di Gath, a quello di Ekron, e anche agli Avvei, a mezzogiorno;
Josua	13	4	tutto il paese dei Cananei, e Meara che è dei Sidoni, sino ad Afek, sino al confine degli Amorei;
Josua	13	5	il paese dei Ghibliti e tutto il Libano verso il levante, da Baal-Gad, appiè del monte Hermon, sino all'ingresso di Hamath;
Josua	13	6	tutti gli abitanti della contrada montuosa dal Libano fino a Misrefoth-Maim, tutti i Sidoni. Io li caccerò d'innanzi ai figliuoli d'Israele; e tu spartisci pure a sorte l'eredità di questo paese fra gl'Israeliti, nel modo che t'ho comandato.
Josua	13	7	Or dunque spartisci l'eredità di questo paese fra nove tribù e la mezza tribù di Manasse".
Josua	13	8	I Rubeniti e i Gaditi, con l'altra metà della tribù di Manasse, hanno ricevuto la loro eredità, che Mosè, servo del l'Eterno, diede loro di là dal Giordano, a oriente:
Josua	13	9	da Aroer sull'orlo della valle d'Arnon, e dalla città ch'è in mezzo alla valle, tutto l'altipiano di Medeba fino a Dibon;
Josua	13	10	tutte le città di Sihon re degli Amorei, che regnava a Heshbon, sino al confine de' figliuoli di Ammon;
Josua	13	11	Galaad, il territorio dei Ghesuriti e dei Maacatiti, tutto il monte Hermon e tutto Basan fino a Salca;
Josua	13	12	tutto il regno di Og, in Basan, che regnava a Astaroth e a Edrei, ultimo superstite dei Refaim. Mosè sconfisse questi re e li cacciò.
Josua	13	13	Ma i figliuoli d'Israele non cacciarono i Ghesuriti e i Maacatiti; e Ghesur e Maacath abitano in mezzo a Israele fino al dì d'oggi.
Josua	13	14	Solo alla tribù di Levi Mosè non dette alcuna eredità; i sacrifizi offerti mediante il fuoco all'Eterno, all'Iddio d'Israele, sono la sua eredità, com'egli disse.
Josua	13	15	Mosè dunque diede alla tribù dei figliuoli di Ruben la loro parte, secondo le loro famiglie;
Josua	13	16	essi ebbero per territorio, partendo da Aroer sull'orlo della valle dell'Arnon, e dalla città ch'è in mezzo alla valle, tutto l'altipiano presso Medeba,
Josua	13	17	Heshbon e tutte le sue città che sono sull'altipiano: Dibon, Bamoth-Baal, Beth-Baal-Meon,
Josua	13	18	Iahats, Kedemoth, Mefaath,
Josua	13	19	Kiriataim, Sibma, Tsereth-Hashahar sul monte della valle,
Josua	13	20	Beth-Peor, le pendici del Pisga e Beth-Iescimoth;
Josua	13	21	tutte le città dell'altipiano, tutto il regno di Sihon, re degli Amorei che regnava a Heshbon, quello che Mosè sconfisse coi principi di Madian, Evi, Rekem, Tsur, Hur e Reba, principi vassalli di Sihon, che abitavano il paese.
Josua	13	22	I figliuoli d'Israele fecer morir di spada anche Balaam, figliuolo di Beor, l'indovino, insieme con gli altri che uccisero.
Josua	13	23	Al territorio dei figliuoli di Ruben serviva di confine il Giordano. Tale fu l'eredità de' figliuoli di uben secondo le loro famiglie: con le città ed i villaggi annessi.
Josua	13	24	Mosè dette pure alla tribù di Gad, ai figliuoli di Gad, la loro parte, secondo le loro famiglie.
Josua	13	25	Essi ebbero per territorio Iaezer, tutte le città di Galaad, la metà del paese dei figliuoli di Ammon fino ad Aroer che è dirimpetto a Rabba,
Josua	13	26	da Heshbon fino a Ramath-Mitspè e Betonim, da Mahanaim sino al confine di Debir,
Josua	13	27	e, nella valle, Beth-Haram, Beth-Nimra, Succoth e Tsafon, residuo del regno di Sihon re di Heshbon, avendo il Giordano per confine sino all'estremità del mare di Kinnereth, di là dal Giordano, a oriente.
Josua	13	28	Tale fu l'eredità dei figliuoli di Gad, secondo le loro famiglie, con le città e i villaggi annessi.
Josua	13	29	Mosè diede pure alla mezza tribù di Manasse, ai figliuoli di Manasse, la loro parte, secondo le loro famiglie.
Josua	13	30	Il loro territorio comprendeva, da Mahanaim, tutto Basan, tutto il regno di Og re di Basan, tutti i borghi di Iair in Basan, in tutto, sessanta terre.
Josua	13	31	La metà di Galaad, Astaroth e Edrei, città del regno di Og in Basan, toccarono ai figliuoli di Makir, figliuolo di Manasse, alla metà de' figliuoli di Makir, secondo le loro famiglie.
Josua	13	32	Tali sono le parti che Mosè fece quand'era nelle pianure di Moab, di là dal Giordano, dirimpetto a erico, a oriente.
Josua	13	33	Ma alla tribù di Levi Mosè non dette alcuna eredità: l'Eterno, l'Iddio d'Israele, è la sua eredità, com'ei le disse.
Josua	14	1	Or queste son le terre che i figliuoli d'Israele ebbero come eredità nel paese di Canaan, e che il sacerdote Eleazar, Giosuè figliuolo di Nun e i capi famiglia delle tribù dei figliuoli d'Israele distribuiron loro.
Josua	14	2	L'eredità fu distribuita a sorte, come l'Eterno avea comandato per mezzo di Mosè, alle nove tribù e alla mezza tribù,
Josua	14	3	perché alle altre due tribù e alla mezza tribù Mosè avea dato la loro eredità di là dal Giordano; mentre ai Leviti non avea dato, tra i figliuoli d'Israele, alcuna eredità,
Josua	14	4	perché i figliuoli di Giuseppe formavano due tribù: Manasse ed Efraim; e ai Leviti non fu data alcuna parte nel paese, tranne delle città per abitarvi, coi loro dintorni per il loro bestiame e i loro averi.
Josua	14	5	I figliuoli d'Israele fecero come l'Eterno avea comandato a Mosè e spartirono il paese.
Josua	14	6	Or i figliuoli di Giuda s'accostarono a Giosuè a Ghilgal; e Caleb, figliuolo di Gefunne, il Kenizeo, gli disse: "Tu sai quel che l'Eterno disse a Mosè, uomo di Dio, riguardo a me ed a te a Kades-Barnea.
Josua	14	7	Io avevo quarant'anni quando Mosè, servo dell'Eterno, mi mandò da Kades-Barnea ad esplorare il paese; e io gli feci la mia relazione con sincerità di cuore.
Josua	14	8	Ma i miei fratelli ch'erano saliti con me, scoraggiarono il popolo, mentre io seguii pienamente l'Eterno, il mio Dio.
Josua	14	9	E in quel giorno Mosè fece questo giuramento: La terra che il tuo piede ha calcata sarà eredità tua e dei tuoi figliuoli in perpetuo, perché hai pienamente seguito l'Eterno, il mio Dio.
Josua	14	10	Ed ora ecco, l'Eterno mi ha conservato in vita, come avea detto, durante i quarantacinque anni ormai trascorsi da che l'Eterno disse quella parola a Mosè, quando Israele viaggiava nel deserto; ed ora ecco che ho ottantacinque anni;
Josua	14	11	sono oggi ancora robusto com'ero il giorno che Mosè mi mandò; le mie forze son le stesse d'allora, tanto per combattere quanto per andare e venire.
Josua	14	12	Or dunque dammi questo monte del quale l'Eterno parlò quel giorno; poiché tu udisti allora che vi stanno degli Anakim e che vi sono delle città grandi e fortificate. Forse l'Eterno sarà meco, e lo li caccerò, come disse l'Eterno".
Josua	14	13	Allora Giosuè lo benedisse, e dette Hebron come eredità a Caleb, figliuolo di Gefunne.
Josua	14	14	Per questo Caleb, figliuolo di Gefunne, il Kenizeo, ha avuto Hebron come eredità, fino al dì d'oggi: erché aveva pienamente seguito l'Eterno, l'Iddio d'Israele.
Josua	14	15	Ora Hebron si chiamava per l'addietro Kiriath-Arba; Arba era stato l'uomo più grande fra gli Anakim. E il paese ebbe requie dalla guerra.
Josua	15	1	Or la parte toccata a sorte alla tribù dei figliuoli di Giuda secondo le loro famiglie, si estendeva sino al confine di Edom, al deserto di Tsin verso sud, all'estremità meridionale di Canaan.
Josua	15	2	Il loro confine meridionale partiva dall'estremità del mar Salato, dalla lingua che volge a sud,
Josua	15	3	e si prolungava al sud della salita d'Akrabbim, passava per Tsin, poi saliva al sud di Kades-Barnea, passava da Hetsron, saliva verso Addar e si volgeva verso Karkaa;
Josua	15	4	passava quindi da Atsmon e continuava fino al torrente d'Egitto, per far capo al mare. Questo sarà, disse Giosuè, il vostro confine meridionale.
Josua	15	5	Il confine orientale era il mar Salato, sino alla foce del Giordano. Il confine settentrionale partiva dal braccio di mare ov'è la foce del Giordano;
Josua	15	6	di là saliva verso Beth-Hogla, passava al nord di Beth-Araba, saliva fino al sasso di Bohan figliuolo di uben;
Josua	15	7	poi, partendo dalla valle di Acor, saliva a Debir e si dirigeva verso il nord dal lato di Ghilgal, che è dirimpetto alla salita di Adummim, a sud del torrente; poi passava presso le acque di En-Scemesh, e faceva capo a En-Roghel.
Josua	15	8	Di là il confine saliva per la valle di Ben-Hinnom fino al versante meridionale del monte de' Gebusei che è Gerusalemme, poi s'elevava fino al sommo del monte ch'è dirimpetto alla valle di Hinnom a ccidente, e all'estremità della valle dei Refaim, al nord.
Josua	15	9	Dal sommo del monte, il confine si estendeva fino alla sorgente delle acque di Neftoah, continuava verso le città del monte Efron, e si prolungava fino a Baala, che è Kiriath-Iearim.
Josua	15	10	Da Baala volgeva poi a occidente verso la montagna di Seir, passava per il versante settentrionale del monte Iearim, che è Kesalon, scendeva a Beth-Scemesh e passava per Timna.
Josua	15	11	Di là il confine continuava verso il lato settentrionale di Escron, si estendeva verso Scikron, passava per il monte Baala, si prolungava fino a Iabneel, e facea capo al mare.
Josua	15	12	Il confine occidentale era il mar grande. Tali furono da tutti i lati i confini dei figliuoli di Giuda secondo le loro famiglie.
Josua	15	13	A Caleb, figliuolo di Gefunne, Giosuè dette una parte in mezzo ai figliuoli di Giuda, come l'Eterno gli avea comandato, cioè: la città di Arba padre di Anak, la quale è Hebron.
Josua	15	14	E Caleb ne cacciò i tre figliuoli di Anak, Sceshai, Ahiman e Talmai, discendenti di Anak.
Josua	15	15	Di là salì contro gli abitanti di Debir, che prima si chiamava Kiriath-Sefer.
Josua	15	16	E Caleb disse: "A chi batterà Kiriath-Sefer e la prenderà io darò in moglie Acsa mia figliuola".
Josua	15	17	Allora Otniel, figliuolo di Kenaz, fratello di Caleb la prese, e Caleb gli diede in moglie Acsa sua figliuola.
Josua	15	18	E quando ella venne a star con lui, persuase Otniel a chiedere un campo a Caleb, suo padre. Essa scese di sull'asino, e Caleb le disse: "Che vuoi?"
Josua	15	19	E quella rispose: "Fammi un dono; giacché tu m'hai stabilita in una terra arida, dammi anche delle sorgenti d'acqua". Ed egli le donò le sorgenti superiori e le sorgenti sottostanti.
Josua	15	20	Questa è l'eredità della tribù dei figliuoli di Giuda, secondo le loro famiglie:
Josua	15	21	Le città poste all'estremità della tribù dei figliuoli di Giuda, verso il confine di Edom, dal lato di mezzogiorno, erano:
Josua	15	22	Kabtseel, Eder, Jagur, Kina, Dimona, Adeada,
Josua	15	23	Kades, Hatsor, Itnan,
Josua	15	24	Zif, Telem, Bealoth,
Josua	15	25	Hatsor-Hadatta, Kerioth-Hetsron, che è Hatsor,
Josua	15	26	Amam, Scema, Molada,
Josua	15	27	Hatsar-Gadda, Heshmon, Beth-Palet,
Josua	15	28	Hatsar-Shual, Beer-Sceba, Biziotia, Baala, Tim, Atsen,
Josua	15	29	Eltolad, Kesil, Horma,
Josua	15	30	Tsiklag, Madmanna,
Josua	15	31	Sansanna,
Josua	15	32	Lebaoth, Scilhim, Ain, Rimmon; in tutto ventinove città e i loro villaggi.
Josua	15	33	Nella regione bassa: Eshtaol, Tsorea, Ashna,
Josua	15	34	Zanoah, En-Gannim, Tappuah, Enam,
Josua	15	35	Iarmuth, Adullam, Soco, Azeka,
Josua	15	36	Shaaraim, Aditaim, Ghedera e Ghederotaim: quattordici città e i loro villaggi;
Josua	15	37	Tsenan, Hadasha, Migdal-Gad,
Josua	15	38	Dilean, Mitspe, Iokteel,
Josua	15	39	Lakis, Botskath, Eglon,
Josua	15	40	Cabbon, Lahmas, Kitlish,
Josua	15	41	Ghederoth, Beth-Dagon, Naama e Makkeda: sedici città e i loro villaggi;
Josua	15	42	Libna, Ether, Ashan,
Josua	15	43	Iftah, Ashna, Netsib,
Josua	15	44	Keila, Aczib e Maresha: nove città e i loro villaggi;
Josua	15	45	Ekron, le città del suo territorio e i suoi villaggi;
Josua	15	46	da Ekron e a occidente, tutte le città vicine a Asdod e i loro villaggi;
Josua	15	47	Asdod, le città del suo territorio e i suoi villaggi; Gaza, le città del suo territorio e i suoi villaggi fino al torrente d'Egitto e al mar grande, che serve di confine.
Josua	15	48	Nella contrada montuosa: Shanoir, Iattir, Soco,
Josua	15	49	Danna, Kiriath-Sanna, che è Debir,
Josua	15	50	Anab, Esthemo, Anim,
Josua	15	51	Goscen, Holon e Ghilo: undici città e i loro villaggi;
Josua	15	52	Arab, Duma, Escean,
Josua	15	53	Ianum, Beth-Tappuah, Afeka,
Josua	15	54	Humta, Kiriath-Arba, che è Hebron, e Tsior: nove città e i loro villaggi;
Josua	15	55	Maon, Carmel, Zif, Iuta,
Josua	15	56	Iizreel, Iokdeam, Zanoah,
Josua	15	57	Kain, Ghibea e Timna: dieci città e i loro villaggi;
Josua	15	58	Halhul, Beth-Tsur, Ghedor,
Josua	15	59	Maarath, Beth-Anoth e Eltekon: sei città e i loro villaggi;
Josua	15	60	Kiriath-Baal che è Kiriath-Iearim, e Rabba: due città e i loro villaggi.
Josua	15	61	Nel deserto: Beth-Araba, Middin, Secacah,
Josua	15	62	Nibshan, Ir-Hammelah e Enghedi: sei città e i loro villaggi.
Josua	15	63	Quanto ai Gebusei che abitavano in Gerusalemme, i figliuoli di Giuda non li poteron cacciare; e i ebusei hanno abitato coi figliuoli di Giuda in Gerusalemme fino al dì d'oggi.
Josua	16	1	La parte toccata a sorte ai figliuoli di Giuseppe si estendeva dal Giordano presso Gerico, verso le acque di Gerico a oriente, seguendo il deserto che sale da Gerico a Bethel per la contrada montuosa.
Josua	16	2	Il confine continuava poi da Bethel a Luz, e passava per la frontiera degli Archei ad Ataroth,
Josua	16	3	scendeva a occidente verso il confine dei Giafletei sino al confine di Beth-Horon disotto e fino a hezer, e faceva capo al mare.
Josua	16	4	I figliuoli di Giuseppe, Manasse ed Efraim, ebbero ciascuno la loro eredità.
Josua	16	5	Or questi furono i confini de' figliuoli di Efraim, secondo le loro famiglie. Il confine della loro eredità era, a oriente, Atharoth-Addar, fino a Beth-Horon disopra;
Josua	16	6	continuava, dal lato di occidente, verso Micmetath al nord, girava a oriente verso Taanath-Scilo e le passava davanti, a oriente di Ianoah.
Josua	16	7	Poi da Ianoah scendeva ad Ataroth e a Naarah, toccava Gerico, e faceva capo al Giordano.
Josua	16	8	Da Tappuah il confine andava verso occidente fino al torrente di Kana, per far capo al mare. Tale fu l'eredità della tribù dei figliuoli d'Efraim, secondo le loro famiglie,
Josua	16	9	con l'aggiunta delle città (tutte città coi loro villaggi), messe a parte per i figliuoli di Efraim in mezzo all'eredità dei figliuoli di Manasse.
Josua	16	10	Or essi non cacciarono i Cananei che abitavano a Ghezer; e i Cananei hanno dimorato in mezzo a fraim fino al dì d'oggi, ma sono stati soggetti a servitù.
Josua	17	1	E questa fu la parte toccata a sorte alla tribù di Manasse, perché egli era il primogenito di Giuseppe. Quanto a Makir, primogenito di Manasse e padre di Galaad, siccome era uomo di guerra, aveva avuto Galaad e Basan.
Josua	17	2	Fu dunque data a sorte una parte agli altri figliuoli di Manasse, secondo le loro famiglie: ai figliuoli di Abiezer, ai figliuoli di Helek, ai figliuoli d'Asriel, ai figliuoli di Sichem, ai figliuoli di Hefer, ai figliuoli di Scemida. Questi sono i figliuoli maschi di Manasse, figliuolo di Giuseppe, secondo le loro famiglie.
Josua	17	3	Or Tselofehad, figliuolo di Hefer, figliuolo di Galaad, figliuolo di Makir, figliuolo di Manasse, non ebbe figliuoli; ma ebbe delle figliuole, delle quali ecco i nomi: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah e Tirtsah.
Josua	17	4	Queste si presentarono davanti al sacerdote Eleazar, davanti a Giosuè figliuolo di Nun e davanti ai principi, dicendo: "L'Eterno comandò a Mosè di darci una eredità in mezzo ai nostri fratelli". E Giosuè diede loro un'eredità in mezzo ai fratelli del padre loro, conformemente all'ordine dell'Eterno.
Josua	17	5	Toccaron così dieci parti a Manasse, oltre il paese di Galaad e di Basan che è di là dal Giordano;
Josua	17	6	poiché le figliuole di Manasse ebbero un'eredità in mezzo ai figliuoli di lui, e il paese di Galaad fu per gli altri figliuoli di Manasse.
Josua	17	7	Il confine di Manasse si estendeva da Ascer a Micmetath ch'è dirimpetto a Sichem, e andava a man destra verso gli abitanti di En-Tappuah.
Josua	17	8	Il paese di Tappuah appartenne a Manasse; ma Tappuah sul confine di Manasse appartenne ai figliuoli di Efraim.
Josua	17	9	Poi il confine scendeva al torrente di Kana, a sud del torrente, presso città che appartenevano ad Efraim in mezzo alle città di Manasse; ma il confine di Manasse era dal lato nord del torrente, e facea capo al mare.
Josua	17	10	Ciò che era a mezzogiorno apparteneva a Efraim; ciò che era a settentrione apparteneva a Manasse, e il mare era il loro confine; a settentrione confinavano con Ascer, e a oriente con Issacar.
Josua	17	11	Di più Manasse ebbe, in quel d'Issacar e in quel d'Ascer, Beth-Scean con i suoi villaggi, Ibleam con i suoi villaggi, gli abitanti di Dor con i suoi villaggi, gli abitanti di En-Dor con i suoi villaggi, gli abitanti di Taanac con i suoi villaggi, gli abitanti di Meghiddo con i suoi villaggi: vale a dire tre regioni elevate.
Josua	17	12	Or i figliuoli di Manasse non poteron impadronirsi di quelle città; i Cananei eran decisi a restare in quel paese.
Josua	17	13	Però, quando i figliuoli d'Israele si furono rinforzati, assoggettarono i Cananei a servitù, ma non li cacciarono del tutto.
Josua	17	14	Or i figliuoli di Giuseppe parlarono a Giosuè e gli dissero: "Perché ci hai dato come eredità un solo lotto, una parte sola, mentre siamo un gran popolo che l'Eterno ha cotanto benedetto?"
Josua	17	15	E Giosuè disse loro: "Se siete un popolo numeroso, salite alla foresta, e dissodatela per farvi del posto nel paese dei Ferezei e dei Refaim, giacché la contrada montuosa d'Efraim è troppo stretta per voi".
Josua	17	16	Ma i figliuoli di Giuseppe risposero: "Quella contrada montuosa non ci basta; e quanto alla contrada in pianura, tutti i Cananei che l'abitano hanno dei carri di ferro: tanto quelli che stanno a Beth-Scean e nei suoi villaggi, quanto quelli che stanno nella valle d'Iizreel".
Josua	17	17	Allora Giosuè parlò alla casa di Giuseppe, a Efraim e a Manasse, e disse loro: "Voi siete un popolo numeroso e avete una gran forza; non avrete una parte sola;
Josua	17	18	ma vostra sarà la contrada montuosa; e siccome è una foresta, la dissoderete, e sarà vostra in tutta la sua distesa; poiché voi caccerete i Cananei, benché abbiano dei carri di ferro e benché siano potenti".
Josua	18	1	Poi tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele s'adunò a Sciloh, e quivi rizzarono la tenda di convegno. Il paese era loro sottomesso.
Josua	18	2	Or rimanevano tra i figliuoli d'Israele sette tribù, che non aveano ricevuto la loro eredità.
Josua	18	3	E Giosuè disse ai figliuoli d'Israele: "Fino a quando vi mostrerete lenti ad andare a prender possesso del paese che l'Eterno, l'Iddio de' vostri padri, v'ha dato?
Josua	18	4	Sceglietevi tre uomini per tribù e io li manderò. Essi si leveranno, percorreranno il paese, ne faranno la descrizione in vista della partizione, poi torneranno da me.
Josua	18	5	Essi lo divideranno in sette parti: Giuda rimarrà nei suoi confini a mezzogiorno, e la casa di Giuseppe rimarrà nei suoi confini a settentrione.
Josua	18	6	Voi farete dunque la descrizione del paese, dividendolo in sette parti; me la porterete qui, e io ve le tirerò a sorte qui, davanti all'Eterno, al nostro Dio.
Josua	18	7	I Leviti non debbono aver parte di sorta in mezzo a voi, giacché il sacerdozio dell'Eterno è la parte loro; e Gad, Ruben e la mezza tribù di Manasse hanno già ricevuto, al di là del Giordano, a oriente, l'eredità che Mosè, servo dell'Eterno, ha data loro".
Josua	18	8	Quegli uomini dunque si levarono e partirono; e a loro, che andavano a fare la descrizione del paese, Giosuè diede quest'ordine: "Andate, percorrete il paese, e fatene la descrizione; poi tornate da me, e io vi tirerò a sorte le parti qui, davanti all'Eterno, a Sciloh".
Josua	18	9	E quegli uomini andarono, percorsero il paese, ne fecero in un libro la descrizione per città, dividendolo in sette parti; poi tornarono da Giosuè, al campo di Sciloh.
Josua	18	10	Allora Giosuè trasse loro a sorte le parti a Sciloh davanti all'Eterno, e quivi sparti il paese tra i figliuoli d'Israele, assegnando a ciascuno la sua parte.
Josua	18	11	Fu tirata a sorte la parte della tribù dei figliuoli di Beniamino, secondo le loro famiglie; e la parte che toccò loro aveva i suoi confini tra i figliuoli di Giuda e figliuoli di Giuseppe.
Josua	18	12	Dal lato di settentrione, il loro confine partiva dal Giordano, risaliva il versante di Gerico al nord, saliva per la contrada montuosa verso occidente, e facea capo al deserto di Beth-Aven.
Josua	18	13	Di la passava per Luz, sul versante meridionale di Luz (che è Bethel), e scendeva ad Ataroth-Addar, presso il monte che è a mezzogiorno di Beth-Horon disotto.
Josua	18	14	Poi il confine si prolungava e, dal lato occidentale, girava a mezzogiorno del monte posto difaccia a Beth-Horon, e facea capo a Kiriath-Baal, che è Kiriath-Iearim, città de' figliuoli di Giuda. Questo era il lato occidentale.
Josua	18	15	Il lato di mezzogiorno cominciava all'estremità di Kiriath-Iearim. Il confine si prolungava verso occidente fino alla sorgente delle acque di Neftoah;
Josua	18	16	poi scendeva all'estremità del monte posto di faccia alla valle di Ben-Hinnom, che è nella vallata dei efaim, al nord, e scendeva per la valle di Hinnom, sul versante meridionale dei Gebusei, fino a n-Roghel.
Josua	18	17	Si estendeva quindi verso il nord, e giungeva a En-Scemesh; di là si dirigeva verso Gheliloth, che è dirimpetto alla salita di Adummim, e scendeva al sasso di Bohan, figliuolo di Ruben;
Josua	18	18	poi passava per il versante settentrionale, di faccia ad Arabah, e scendeva ad Arabah.
Josua	18	19	Il confine passava quindi per il versante settentrionale di Beth-Hogla e facea capo al braccio nord del mar Salato, all'estremità meridionale del Giordano. Questo era il confine meridionale.
Josua	18	20	Il Giordano serviva di confine dal lato orientale. Tale fu l'eredità dei figliuoli di Beniamino, secondo le loro famiglie, con i suoi confini da tutti i lati.
Josua	18	21	Le città della tribù dei figliuoli di Beniamino, secondo le loro famiglie, furono: Gerico, Beth-Hogla, Emek-Ketsits,
Josua	18	22	Beth-Arabah, Tsemaraim, Bethel,
Josua	18	23	Avvim, Para, Ofra,
Josua	18	24	Kefar-Ammonai, Ofni e Gheba: dodici città e i loro villaggi;
Josua	18	25	Gabaon, Rama, Beeroth,
Josua	18	26	Mitspe, Kefira, Motsa,
Josua	18	27	Rekem, Irpeel, Tareala,
Josua	18	28	Tsela, Elef, Gebus, che è Gerusalemme, Ghibeath e Kiriath: quattordici città i loro villaggi. Tale fu l'eredità dei figliuoli di Beniamino, secondo le loro famiglie.
Josua	19	1	La seconda parte tirata a sorte toccò a Simeone, alla tribù dei figliuoli di Simeone secondo le loro famiglie. La loro eredità era in mezzo all'eredità de' figliuoli di Giuda.
Josua	19	2	Ebbero nella loro eredità: Beer-Sceba, Sceba, Molada, Hatsar-Shual,
Josua	19	3	Bala, Atsem, Eltolad, Bethul,
Josua	19	4	Horma, Tsiklag,
Josua	19	5	Beth-Mareaboth, Hatsar-Susa,
Josua	19	6	Beth-Lebaoth e Sharuchen: tredici città e i loro villaggi;
Josua	19	7	Ain, Rimmon, Ether e Ashan: quattro città e i loro villaggi;
Josua	19	8	e tutti i villaggi che stavano attorno a queste città, fino a Baalath-Beer, che è la Rama del sud. Tale fu l'eredità della tribù de' figliuoli di Simeone, secondo le loro famiglie.
Josua	19	9	L'eredità dei figliuoli di Simeone fu tolta dalla parte de' figliuoli di Giuda, perché la parte de' figliuoli di Giuda era troppo grande per loro; ond'è che i figliuoli di Simeone ebbero la loro eredità in mezzo all'eredità di quelli.
Josua	19	10	La terza parte tirata a sorte toccò ai figliuoli di Zabulon, secondo le loro famiglie. Il confine della loro eredità si estendeva fino a Sarid.
Josua	19	11	Questo confine saliva a occidente verso Mareala e giungeva a Dabbesceth, e poi al torrente che scorre di faccia a Iokneam.
Josua	19	12	Da Sarid girava ad oriente, verso il sol levante, sino al confine di Kisloth-Tabor; poi continuava verso abrath, e saliva a Iafia.
Josua	19	13	Di là passava a oriente per Gath-Hefer, per Eth-Katsin, continuava verso Rimmon, prolungandosi fino a Nea.
Josua	19	14	Poi il confine girava dal lato di settentrione verso Hannathon, e facea capo alla valle d'Iftah-El.
Josua	19	15	Esso includeva inoltre: Kattath, Nahalal, Scimron, Ideala e Bethlehem: dodici città e loro villaggi.
Josua	19	16	Tale fu l'eredità dei figliuoli di Zabulon, secondo le loro famiglie: quelle città e i loro villaggi.
Josua	19	17	La quarta parte tirata a sorte toccò a Issacar, ai figliuoli di Issacar, secondo le loro famiglie.
Josua	19	18	Il loro territorio comprendeva: Izreel, Kesulloth, Sunem,
Josua	19	19	Hafaraim, Scion, Anaharat,
Josua	19	20	Rabbith, Kiscion, Abets,
Josua	19	21	Remeth, En-Gannim, En-Hadda e Beth-Patsets.
Josua	19	22	Poi il confine giungeva a Tabor, Shahatsim e Beth-Scemesh, e facea capo al Giordano: sedici città e i loro villaggi.
Josua	19	23	Tale fu l'eredità della tribù de' figliuoli d'Issacar, secondo le loro famiglie: quelle città e i loro villaggi.
Josua	19	24	La quinta parte tirata a sorte toccò ai figliuoli di Ascer, secondo le loro famiglie.
Josua	19	25	Il loro territorio comprendeva: Helkath, Hali, Beten,
Josua	19	26	Acshaf, Allammelec, Amad, Mishal. Il loro confine giungeva, verso occidente, al Carmel e a cihor-Libnath.
Josua	19	27	Poi girava dal lato del sol levante verso Beth-Dagon, giungeva a Zabulon e alla valle di Iftah-El al nord di Beth-Emek e di Neiel, e si prolungava verso Cabul a sinistra,
Josua	19	28	e verso Ebron, Rehob, Hammon e Kana, fino a Sidon la grande.
Josua	19	29	Poi il confine girava verso Rama, fino alla città forte di Tiro, girava verso Hosa, e facea capo al mare dal lato del territorio di Acrib.
Josua	19	30	Esso includeva inoltre: Ummah, Afek e Rehob: ventidue città e i loro villaggi.
Josua	19	31	Tale fu l'eredità della tribù dei figliuoli di Ascer, secondo le loro famiglie: queste città e i loro villaggi.
Josua	19	32	La sesta parte tirata a sorte toccò ai figliuoli di Neftali, secondo le loro famiglie.
Josua	19	33	Il loro confine si estendeva da Helef, da Elon-Bezaanannim, Adami-Nekeb e Iabneel fino a Lakkun e facea capo al Giordano.
Josua	19	34	Poi il confine girava a occidente verso Aznoth-Tabor, di là continuava verso Hukkok; giungeva a abulon dal lato di mezzogiorno, a Ascer dal lato d'occidente, e a Giuda del Giordano dal lato di levante.
Josua	19	35	Le città forti erano: Tsiddim, Tser, Hammath, Rakkath, Kinnereth, Adama, Rama, Hatsor,
Josua	19	36	Kedes, Edrei,
Josua	19	37	En-Hatsor, Ireon, Migdal-El,
Josua	19	38	Horem, Beth-Anath e Beth-Scemesh: diciannove città e i loro villaggi.
Josua	19	39	Tale fu l'eredità della tribù de' figliuoli di Neftali, secondo le loro famiglie: queste città e i loro villaggi.
Josua	19	40	La settima parte tirata a sorte toccò alla tribù de' figliuoli di Dan, secondo le loro famiglie.
Josua	19	41	Il confine della loro eredità comprendeva: Tsorea, Eshtaol, Ir-Scemesh,
Josua	19	42	Shaalabbin, Aialon, Itla, Elon,
Josua	19	43	Timnata, Ekron,
Josua	19	44	Elteke, Ghibbeton, Baalath,
Josua	19	45	Iehud, Bene-Berak, Gath-Rimmon,
Josua	19	46	Me-Iarkon e Rakkon col territorio dirimpetto a Iafo.
Josua	19	47	Or il territorio de' figliuoli di Dan s'estese più lungi, poiché i figliuoli di Dan salirono a combattere contro Lescem; la presero e la misero a fil di spada; ne presero possesso, vi si stabilirono, e la chiamaron Lescem Dan, dal nome di Dan loro padre.
Josua	19	48	Tale fu l'eredità della tribù de' figliuoli di Dan, secondo le loro famiglie: queste città e i loro villaggi.
Josua	19	49	Or quando i figliuoli d'Israele ebbero finito di distribuirsi l'eredità del paese secondo i suoi confini, dettero a Giosuè, figliuolo di Nun, una eredità in mezzo a loro.
Josua	19	50	Secondo l'ordine dell'Eterno, gli diedero la città ch'egli chiese: Timnath-Serah, nella contrada montuosa di Efraim. Egli costruì la città e vi stabilì la sua dimora.
Josua	19	51	Tali sono le eredità che il sacerdote Eleazar, Giosuè figliuolo di Nun e i capi famiglia delle tribù de' figliuoli d'Israele distribuirono a sorte a Sciloh, davanti all'Eterno, all'ingresso della tenda di convegno. Così compirono la spartizione del paese.
Josua	20	1	Poi l'Eterno parlò a Giosuè, dicendo: "Parla ai figliuoli d'Israele e di' loro:
Josua	20	2	Stabilitevi le città di rifugio, delle quali vi parlai per mezzo di Mosè,
Josua	20	3	affinché l'omicida che avrà ucciso qualcuno senza averne l'intenzione, possa ricoverarvisi; esse vi serviranno di rifugio contro il vindice del sangue.
Josua	20	4	L'omicida si ricovererà in una di quelle città; e, fermatosi all'ingresso della porta della città, esporrà il suo caso agli anziani di quella città; questi lo accoglieranno presso di loro dentro la città, gli daranno una dimora, ed egli si stabilirà fra loro.
Josua	20	5	E se il vindice del sangue lo inseguirà, essi non gli daranno nelle mani l'omicida, poiché ha ucciso il prossimo senza averne l'intenzione, senza averlo odiato prima.
Josua	20	6	L'omicida rimarrà in quella città finché, alla morte del sommo sacerdote che sarà in funzione in quei giorni, comparisca in giudizio davanti alla raunanza. Allora l'omicida potrà tornarsene, e rientrare nella sua città e nella sua casa, nella città donde era fuggito".
Josua	20	7	Essi dunque consacrarono Kedes in Galilea nella contrada montuosa di Neftali, Sichem nella contrada montuosa di Efraim e Kiriath-Arba, che Hebron, nella contrada montuosa di Giuda.
Josua	20	8	E di là dal Giordano, a oriente di Gerico, stabilirono, nella tribù di Ruben, Betser, nel deserto, nell'altipiano; Ramoth, in Galaad, nella tribù di Gad, e Golan in Basan, nella tribù di Manasse.
Josua	20	9	Queste furono le città assegnate a tutti i figliuoli d'Israele e allo straniero dimorante fra loro, affinché chiunque avesse ucciso qualcuno involontariamente potesse rifugiarvisi e non avesse a morire per man del vindice del sangue, prima d'esser comparso davanti alla raunanza.
Josua	21	1	Or i capi famiglia de' Leviti si accostarono al sacerdote Eleazar, a Giosuè figliuolo di Nun e ai capi famiglia delle tribù dei figliuoli d'Israele,
Josua	21	2	e parlaron loro a Sciloh, nel paese di Canaan, dicendo: "L'Eterno comandò, per mezzo di Mosè, che ci fossero date delle città da abitare, coi loro contadi per il nostro bestiame".
Josua	21	3	E i figliuoli d'Israele diedero, della loro eredità, ai Leviti le seguenti città coi loro contadi, secondo il comandamento dell'Eterno.
Josua	21	4	Si tirò a sorte per le famiglie dei Kehatiti; e i figliuoli del sacerdote Aaronne, ch'erano Leviti, ebbero a sorte tredici città della tribù di Giuda, della tribù di Simeone e della tribù di Beniamino.
Josua	21	5	Al resto de' figliuoli di Kehath toccarono a sorte dieci città delle famiglie della tribù di Efraim, della tribù di Dan e della mezza tribù di Manasse.
Josua	21	6	Ai figliuoli di Gherson toccarono a sorte tredici città delle famiglie della tribù d'Issacar, della tribù di scer, della tribù di Neftali e della mezza tribù di Manasse in Basan.
Josua	21	7	Ai figliuoli di Merari, secondo le loro famiglie, toccarono dodici città della tribù di Ruben, della tribù di Gad e della tribù di Zabulon.
Josua	21	8	I figliuoli d'Israele diedero dunque a sorte, coteste città coi loro contadi ai Leviti, come l'Eterno avea comandato per mezzo di Mosè.
Josua	21	9	Diedero cioè, della tribù dei figliuoli di Giuda e della tribù de' figliuoli di Simeone, le città qui menzionate per nome,
Josua	21	10	le quali toccarono ai figliuoli d'Aaronne di tra le famiglie dei Kehatiti, figliuoli di Levi, perché il primo lotto fu per loro.
Josua	21	11	Furono dunque date loro Kiriath-Arba, cioè Hebron, (Arba fu padre di Anak), nella contrada montuosa di Giuda, col suo contado tutt'intorno;
Josua	21	12	ma diedero il territorio della città e i suoi villaggi come possesso a Caleb, figliuolo di Gefunne.
Josua	21	13	E diedero ai figliuoli del sacerdote Aaronne la città di rifugio per l'omicida, Hebron e il suo contado; oi Libna e il suo contado,
Josua	21	14	Iattir e il suo contado, Eshtemoa e il suo contado,
Josua	21	15	Holon e il suo contado, Debir e il suo contado,
Josua	21	16	Ain e il suo contado, Iutta e il suo contado, e Beth-Scemesh e il suo contado: nove città di queste due tribù.
Josua	21	17	E della tribù di Beniamino, Gabaon e il suo contado, Gheba e il suo contado,
Josua	21	18	Anatoth e il suo contado, e Almon e il suo contado: quattro città.
Josua	21	19	Totale delle città dei sacerdoti figliuoli d'Aaronne: tredici città e i loro contadi.
Josua	21	20	Alle famiglie dei figliuoli di Kehath, cioè al rimanente dei Leviti, figliuoli di Kehath, toccarono delle città della tribù di Efraim.
Josua	21	21	Fu loro data la città di rifugio per l'omicida, Sichem col suo contado nella contrada montuosa di fraim; poi Ghezer e il suo contado,
Josua	21	22	Kibetsaim e il suo contado, e Beth-Horon e il suo contado: quattro città.
Josua	21	23	Della tribù di Dan: Elteke e il suo contado, Ghibbethon e il suo contado,
Josua	21	24	Aialon e il suo contado, Gath-Rimmon e il suo contado: quattro città.
Josua	21	25	Della mezza tribù di Manasse: Taanac e il suo contado, Gath-Rimmon e il suo contado: due città.
Josua	21	26	Totale: dieci città coi loro contadi, che toccarono alle famiglie degli altri figliuoli di Kehath.
Josua	21	27	Ai figliuoli di Gherson, che erano delle famiglie de' Leviti, furon date: della mezza tribù di Manasse, la città di rifugio per l'omicida, Golan in Basan e il suo contado, e Beeshtra col suo contado: due città;
Josua	21	28	della tribù d'Issacar, Kiscion e il suo contado, Dabrath e il suo contado,
Josua	21	29	Iarmuth e il suo contado, En-Gannim e il suo contado: quattro città;
Josua	21	30	della tribù di Ascer, Misceal e il suo contado, Abdon e il suo contado,
Josua	21	31	Helkath e il suo contado, e Rehob e il suo contado: quattro città;
Josua	21	32	e della tribù di Neftali, la città di rifugio per l'omicida, Kedes in Galilea e il suo contado, Hammoth-Dor e il suo contado, e Kartan col suo contado: tre città.
Josua	21	33	Totale delle città dei Ghersoniti, secondo le loro famiglie: tredici città e i loro contadi.
Josua	21	34	E alle famiglie de' figliuoli di Merari, cioè al rimanente de' Leviti, furon date: della tribù di Zabulon, Iokneam e il suo contado, Karta e il suo contado,
Josua	21	35	Dimna e il suo contado, e Nahalal col suo contado: quattro città;
Josua	21	36	della tribù di Ruben, Betser e il suo contado, Iahtsa e il suo contado,
Josua	21	37	Kedemoth e il suo contado e Mefaath e il suo contado: quattro città;
Josua	21	38	e della tribù di Gad, la città di rifugio per l'omicida, Ramoth in Galaad e il suo contado, Mahanaim e il suo contado,
Josua	21	39	Heshbon e il suo contado, e Iaezer col suo contado: in tutto quattro città.
Josua	21	40	Totale delle città date a sorte ai figliuoli di Merari, secondo le loro famiglie formanti il resto delle famiglie dei Leviti: dodici città.
Josua	21	41	Totale delle città dei Leviti in mezzo ai possessi de' figliuoli d'Israele: quarantotto città e i loro contadi.
Josua	21	42	Ciascuna di queste città aveva il suo contado tutt'intorno; così era di tutte queste città.
Josua	21	43	L'Eterno diede dunque a Israele tutto il paese che avea giurato ai padri di dar loro, e i figliuoli d'Israele ne presero possesso, e vi si stanziarono.
Josua	21	44	E l'Eterno diede loro requie d'ogn'intorno, come avea giurato ai loro padri; nessuno di tutti i lor nemici poté star loro a fronte; l'Eterno diede loro nelle mani tutti quei nemici.
Josua	21	45	Di tutte le buone parole che l'Eterno avea dette alla casa d'Israele non una cadde a terra: tutte si compierono.
Josua	22	1	Allora Giosuè chiamò i Rubeniti, i Gaditi e la mezza tribù di Manasse, e disse loro:
Josua	22	2	"Voi avete osservato tutto ciò che Mosè, servo dell'Eterno, vi aveva ordinato, e avete ubbidito alla mia voce in tutto quello che io vi ho comandato.
Josua	22	3	Voi non avete abbandonato i vostri fratelli durante questo lungo tempo, fino ad oggi, e avete osservato come dovevate il comandamento dell'Eterno, ch'è il vostro Dio.
Josua	22	4	E ora che l'Eterno, il vostro Dio, ha dato requie ai vostri fratelli, come avea lor detto, ritornatevene e andatevene alle vostre tende nel paese che vi appartiene, e che Mosè, servo dell'Eterno, vi ha dato di là dal Giordano.
Josua	22	5	Soltanto abbiate gran cura di mettere in pratica i comandamenti e la legge che Mosè, servo dell'Eterno, vi ha dato, amando l'Eterno, il vostro Dio, camminando in tutte le sue vie, osservando i suoi comandamenti, tenendovi stretti a lui, e servendolo con tutto il vostro cuore e con tutta l'anima vostra".
Josua	22	6	Poi Giosuè li benedisse e li accomiatò; e quelli se ne tornarono alle loro tende.
Josua	22	7	(Or Mosè avea dato a una metà della tribù di Manasse una eredità in Basan, e Giosuè dette all'altra metà un'eredità tra i loro fratelli, di qua dal Giordano, a occidente). Quando Giosuè li rimando alle loro tende e li benedisse, disse loro ancora:
Josua	22	8	"Voi tornate alle vostre tende con grandi ricchezze, con moltissimo bestiame, con argento, oro, rame, ferro e con grandissima quantità di vestimenta; dividete coi vostri fratelli il bottino dei vostri nemici".
Josua	22	9	I figliuoli di Ruben, i figliuoli di Gad e la mezza tribù di Manasse dunque se ne tornarono, dopo aver lasciato i figliuoli d'Israele a Sciloh, nel paese di Canaan, per andare nel paese di Galaad, il paese di loro proprietà, del quale avean ricevuto il possesso, dietro il comandamento dato dall'Eterno per mezzo di Mosè.
Josua	22	10	E come giunsero alla regione del Giordano che appartiene al paese di Canaan, i figliuoli di Ruben, i figliuoli di Gad e la mezza tribù di Manasse vi costruirono un altare, presso il Giordano: un grande altare, che colpiva la vista.
Josua	22	11	I figliuoli d'Israele udirono che si diceva: "Ecco, i figliuoli di Ruben, i figliuoli di Gad e la mezza tribù di Manasse hanno costruito un altare di faccia al paese di Canaan, nella regione del Giordano, dal lato e' figliuoli d'Israele".
Josua	22	12	Quando i figliuoli d'Israele udiron questo, tutta la raunanza de' figliuoli d'Israele si riunì a Sciloh per salire a muover loro guerra.
Josua	22	13	E i figliuoli d'Israele mandarono ai figliuoli di Ruben, ai figliuoli di Gad e alla mezza tribù di anasse, nel paese di Galaad, Fineas, figliuolo del sacerdote Eleazar,
Josua	22	14	e con lui dieci principi, un principe per ciascuna casa paterna di tutte le tribù d'Israele:
Josua	22	15	tutti eran capi di una casa paterna fra le migliaia d'Israele. Essi andarono dai figliuoli di Ruben, dai figliuoli di Gad e dalla mezza tribù di Manasse nel paese di Galaad, e parlaron con loro dicendo:
Josua	22	16	"Così ha detto tutta la raunanza dell'Eterno: Che cos'è questa infedeltà che avete commesso contro l'Iddio d'Israele, ritraendovi oggi dal seguire l'Eterno col costruirvi un altare per ribellarvi oggi all'Eterno?
Josua	22	17	E' ella poca cosa per noi l'iniquità di Peor della quale non ci siamo fino al dì d'oggi purificati e che attirò quella piaga sulla raunanza dell'Eterno? E voi oggi vi ritraete dal seguire l'Eterno!
Josua	22	18	Avverrà così che, ribellandovi voi oggi all'Eterno, domani egli si adirerà contro tutta la raunanza d'Israele.
Josua	22	19	Se reputate impuro il paese che possedete, ebbene, passate nel paese ch'è possesso dell'Eterno, dov'è stabilito il tabernacolo dell'Eterno, e stanziatevi in mezzo a noi; ma non vi ribellate all'Eterno, e non fate di noi dei ribelli, costruendovi un altare oltre l'altare dell'Eterno, del nostro Dio.
Josua	22	20	Acan, figliuolo di Zerah, non commise egli una infedeltà, relativamente all'interdetto, attirando l'ira dell'Eterno su tutta la raunanza d'Israele, talché quell'uomo non fu solo a perire per la sua iniquità?"
Josua	22	21	Allora i figliuoli di Ruben, i figliuoli di Gad e la mezza tribù di Manasse risposero e dissero ai capi delle migliaia d'Israele:
Josua	22	22	"Dio, Dio, l'Eterno, Dio, Dio, l'Eterno lo sa, e anche Israele lo saprà. Se abbiamo agito per ribellione, o per infedeltà verso l'Eterno, o Dio, non ci salvare in questo giorno!
Josua	22	23	Se abbiam costruito un altare per ritrarci dal seguire l'Eterno; se è per offrirvi su degli olocausti o delle oblazioni o per farvi su de' sacrifizi di azioni di grazie, l'Eterno stesso ce ne chieda conto!
Josua	22	24	Egli sa se non l'abbiamo fatto, invece, per tema di questo: che, cioè, in avvenire, i vostri figliuoli potessero dire ai figliuoli nostri: Che avete a far voi con l'Eterno, con l'Iddio d'Israele?
Josua	22	25	L'Eterno ha posto il Giordano come confine tra noi e voi, o figliuoli di Ruben, o figliuoli di Gad; voi non avete parte alcuna nell'Eterno! E così i vostri figliuoli farebbero cessare figliuoli nostri dal temere l'Eterno.
Josua	22	26	Perciò abbiam detto: Mettiamo ora mano a costruirci un altare, non per olocausti né per sacrifizi,
Josua	22	27	ma perché serva di testimonio fra noi e voi e fra i nostri discendenti dopo noi, che vogliam servire l'Eterno, nel suo cospetto, coi nostri olocausti, coi nostri sacrifizi e con le nostre offerte di azioni di grazie, affinché i vostri figliuoli non abbiano un giorno a dire ai figliuoli nostri: Voi non avete parte alcuna nell'Eterno!
Josua	22	28	E abbiam detto: Se in avvenire essi diranno questo a noi o ai nostri discendenti, noi risponderemo: Guardate la forma dell'altare dell'Eterno che i nostri padri fecero, non per olocausti né per sacrifizi, ma perché servisse di testimonio fra noi e voi.
Josua	22	29	Lungi da noi l'idea di ribellarci all'Eterno e di ritrarci dal seguire l'Eterno, costruendo un altare per olocausti, per oblazioni o per sacrifizi, oltre l'altare dell'Eterno, del nostro Dio, ch'è davanti al suo tabernacolo!"
Josua	22	30	Quando il sacerdote Fineas, e i principi della raunanza, i capi delle migliaia d'Israele ch'eran con lui, ebbero udito le parole dette dai figliuoli di Ruben, dai figliuoli di Gad e dai figliuoli di Manasse, rimasero soddisfatti.
Josua	22	31	E Fineas, figliuolo del sacerdote Eleazar, disse ai figliuoli di Ruben, ai figliuoli di Gad e ai figliuoli di Manasse: "Oggi riconosciamo che l'Eterno è in mezzo a noi, poiché non avete commesso questa infedeltà verso l'Eterno; così avete scampato i figliuoli d'Israele dalla mano dell'Eterno".
Josua	22	32	E Fineas, figliuolo del sacerdote Eleazar, e i principi si partirono dai figliuoli di Ruben e dai figliuoli di Gad e tornarono dal paese di Galaad al paese di Canaan presso i figliuoli d'Israele, ai quali riferiron l'accaduto.
Josua	22	33	La cosa piacque ai figliuoli d'Israele, i quali benedissero Dio, e non parlaron più di salire a muover guerra ai figliuoli di Ruben e di Gad per devastare il paese ch'essi abitavano.
Josua	22	34	E i figliuoli di Ruben e i figliuoli di Gad diedero a quell'altare il nome di Ed perché dissero: "Esso è testimonio fra noi che l'Eterno è Dio".
Josua	23	1	Or molto tempo dopo che l'Eterno ebbe dato requie a Israele liberandolo da tutti i nemici che lo circondavano, Giosuè, ormai vecchio e bene innanzi negli anni,
Josua	23	2	convocò tutto Israele, gli anziani, i capi, i giudici e gli ufficiali del popolo, e disse loro: "Io sono vecchio e bene innanzi negli anni.
Josua	23	3	Voi avete veduto tutto ciò che l'Eterno, il vostro Dio, ha fatto a tutte queste nazioni, cacciandole d'innanzi a voi; poiché l'Eterno, il vostro Dio, e quegli che ha combattuto per voi.
Josua	23	4	Ecco io ho diviso tra voi a sorte, come eredità, secondo le vostre tribù, il paese delle nazioni che restano, e di tutte quelle che ho sterminate, dal Giordano fino al mar grande, ad occidente.
Josua	23	5	E l'Eterno, l'Iddio vostro, le disperderà egli stesso d'innanzi a voi e le scaccerà d'innanzi a voi e voi prenderete possesso del loro paese, come l'Eterno, il vostro Dio, v'ha detto.
Josua	23	6	Applicatevi dunque risolutamente ad osservare e a mettere in pratica tutto ciò ch'è scritto nel libro della legge di Mosè, senza sviarvene né a destra né a sinistra,
Josua	23	7	senza mischiarvi con queste nazioni che rimangono fra voi; non mentovate neppure il nome de' loro dèi, non ne fate uso nei giuramenti; non li servite, e non vi prostrate davanti a loro;
Josua	23	8	ma tenetevi stretti all'Eterno, ch'è il vostro Dio, come avete fatto fino ad oggi.
Josua	23	9	L'Eterno ha cacciato d'innanzi a voi nazioni grandi e potenti; e nessuno ha potuto starvi a fronte, fino ad oggi.
Josua	23	10	Uno solo di voi ne inseguiva mille, perché l'Eterno, il vostro Dio, era quegli che combatteva per voi, com'egli vi avea detto.
Josua	23	11	Vegliate dunque attentamente su voi stessi, per amar l'Eterno, il vostro Dio.
Josua	23	12	Perché, se vi ritraete da lui e v'unite a quel che resta di queste nazioni che son rimaste fra voi e v'imparentate con loro e vi mescolate con esse ed esse con voi,
Josua	23	13	siate ben certi che l'Eterno, il vostro Dio, non continuerà a scacciare queste genti d'innanzi a voi, ma esse diventeranno per voi una rete, un'insidia, un flagello ai vostri fianchi, tante spine negli occhi vostri, finché non siate periti e scomparsi da questo buon paese che l'Eterno, il vostro Dio, v'ha dato.
Josua	23	14	Or ecco, io me ne vo oggi per la via di tutto il mondo; riconoscete dunque con tutto il vostro cuore e con tutta l'anima vostra che neppur una di tutte le buone parole che l'Eterno, il vostro Dio, ha pronunciate su voi e caduta a terra; tutte si son compiute per voi; neppure una e caduta a terra.
Josua	23	15	E avverrà che, come ogni buona parola che l'Eterno, il vostro Dio, vi avea detta si è compiuta per voi, così l'Eterno adempirà a vostro danno tutte le sue parole di minaccia, finché vi abbia sterminati di su questo buon paese, che il vostro Dio, l'Eterno, vi ha dato.
Josua	23	16	Se trasgredite il patto che l'Eterno, il vostro Dio, vi ha imposto, e andate a servire altri dèi e vi prostrate davanti a loro, l'ira dell'Eterno s'accenderà contro di voi, e voi perirete presto, scomparendo dal buon paese ch'egli vi ha dato".
Josua	24	1	Giosuè adunò pure tutte le tribù d'Israele in Sichem, e convocò gli anziani d'Israele, i capi, i giudici e gli ufficiali del popolo, i quali si presentarono davanti a Dio.
Josua	24	2	E Giosuè disse a tutto il popolo: "Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele: I vostri padri, come Terah padre d'Abrahamo e padre di Nahor, abitarono anticamente di là dal fiume, e servirono ad altri dèi.
Josua	24	3	E io presi il padre vostro Abrahamo di là dal fiume, e gli feci percorrere tutto il paese di Canaan; oltiplicai la sua progenie, e gli diedi Isacco.
Josua	24	4	E ad Isacco diedi Giacobbe ed Esaù, e assegnai ad Esaù il possesso della montagna di Seir, e Giacobbe e i suoi figliuoli scesero in Egitto.
Josua	24	5	Poi mandai Mosè ed Aaronne, e colpii l'Egitto coi prodigi che feci in mezzo ad esso; e dopo ciò, ve ne trassi fuori.
Josua	24	6	Trassi dunque fuor dall'Egitto i vostri padri, e voi arrivaste al mare. Gli Egiziani inseguirono i vostri padri con carri e cavalieri fino al mar Rosso.
Josua	24	7	Quelli gridarono all'Eterno, ed egli pose delle fitte tenebre fra voi e gli Egiziani; poi fece venir sopra loro il mare, che li ricoperse; e gli occhi vostri videro quel ch'io feci agli Egiziani. Poi dimoraste lungo tempo nel deserto.
Josua	24	8	Io vi condussi quindi nel paese degli Amorei, che abitavano di là dal Giordano; essi combatterono contro di voi, e io li diedi nelle vostre mani; voi prendeste possesso del loro paese, e io li distrussi d'innanzi a voi.
Josua	24	9	Poi Balak figliuolo di Tsippor, re di Moab, si levò a muover guerra ad Israele; e mandò a chiamare alaam, figliuolo di Beor, perché vi maledicesse;
Josua	24	10	ma io non volli dare ascolto a Balaam; egli dovette benedirvi, e vi liberai dalle mani di Balak.
Josua	24	11	E passaste il Giordano, e arrivaste a Gerico; gli abitanti di Gerico, gli Amorei, i Ferezei, i Cananei, gli ittei, i Ghirgasei, gli Hivvei e i Gebusei combatteron contro di voi, e io li diedi nelle vostre mani.
Josua	24	12	E mandai davanti a voi i calabroni, che li scacciarono d'innanzi a voi, com'era avvenuto dei due re morei: non fu per la tua spada ne per il tuo arco.
Josua	24	13	E vi diedi una terra che voi non avevate lavorata, delle città che non avevate costruite; voi abitate in esse e mangiate del frutto delle vigne e degli uliveti che non avete piantati.
Josua	24	14	Or dunque temete l'Eterno, e servitelo con integrità e fedeltà; togliete via gli dèi ai quali i vostri padri servirono di là dal fiume, e in Egitto, e servite all'Eterno.
Josua	24	15	E se vi par mal fatto servire all'Eterno, scegliete oggi a chi volete servire: o agli dèi ai quali i vostri padri servirono di là dal fiume, o agli dèi degli Amorei, nel paese de' quali abitate; quanto a me e alla casa mia, serviremo all'Eterno".
Josua	24	16	Allora il popolo rispose e disse: "Lungi da noi l'abbandonare l'Eterno per servire ad altri dèi!
Josua	24	17	Poiché l'Eterno, il nostro Dio, è quegli che ha fatto salir noi e i padri nostri fuor dal paese d'Egitto, dalla casa di schiavitù, che ha fatto quei grandi miracoli dinanzi agli occhi nostri, e ci ha protetti per tutto il viaggio che abbiam fatto, e in mezzo a tutti i popoli fra i quali siamo passati;
Josua	24	18	e l'Eterno ha cacciato d'innanzi a noi tutti questi popoli, e gli Amorei che abitavano il paese, anche noi serviremo all'Eterno, perch'egli e il nostro Dio".
Josua	24	19	E Giosuè disse al popolo: "Voi non potrete servire all'Eterno, perch'egli è un Dio santo, e un Dio geloso; egli non perdonerà le vostre trasgressioni e i vostri peccati.
Josua	24	20	Quando abbandonerete l'Eterno e servirete dèi stranieri, egli vi si volterà contro, vi farà del male e vi consumerà, dopo avervi fatto tanto bene".
Josua	24	21	E il popolo disse a Giosuè: "No! No! Noi serviremo l'Eterno".
Josua	24	22	E Giosuè disse al popolo: "Voi siete testimoni contro voi stessi, che vi siete scelto l'Eterno per servirgli!" Quelli risposero: "Siam testimoni!"
Josua	24	23	E Giosuè: "Togliete dunque via gli dei stranieri che sono in mezzo a voi, e inclinate il cuor vostro all'Eterno, ch'è l'Iddio d'Israele!"
Josua	24	24	Il popolo rispose a Giosuè: "L'Eterno, il nostro Dio, è quello che serviremo, e alla sua voce ubbidiremo!"
Josua	24	25	Così Giosuè fermò in quel giorno un patto col popolo, e gli diede delle leggi e delle prescrizioni a ichem.
Josua	24	26	Poi Giosuè scrisse queste cose nel libro della legge di Dio; e prese una gran pietra e la rizzò quivi sotto la quercia ch'era presso il luogo consacrato all'Eterno.
Josua	24	27	E Giosuè disse a tutto il popolo: "Ecco, questa pietra sarà una testimonianza contro di noi; perch'essa ha udito tutte le parole che l'Eterno ci ha dette; essa servirà quindi da testimonio contro di voi, affinché non rinneghiate il vostro Dio".
Josua	24	28	Poi Giosuè rimandò il popolo, ognuno alla sua eredità.
Josua	24	29	E, dopo queste cose, avvenne che Giosuè, figliuolo di Nun, servo dell'Eterno, mori in età di centodieci anni,
Josua	24	30	e lo seppellirono nel territorio di sua proprietà a Timnat-Serah, che è nella contrada montuosa di fraim, al nord della montagna di Gaash.
Josua	24	31	E Israele servì all'Eterno durante tutta la vita di Giosuè e durante tutta la vita degli anziani che sopravvissero a Giosuè, e che aveano conoscenza di tutte le opere che l'Eterno avea fatte per Israele.
Josua	24	32	E le ossa di Giuseppe, che i figliuoli d'Israele avean portate dall'Egitto, le seppellirono a Sichem, nella parte di campo che Giacobbe avea comprata dai figliuoli di Hemor, padre di Sichem, per cento pezzi di danaro; e i figliuoli di Giuseppe le avean ricevute nella loro eredità.
Josua	24	33	Poi morì anche Eleazar, figliuolo di Aaronne, e lo seppellirono a Ghibeah di Fineas, ch'era stata data al suo figliuolo Fineas, nella contrada montuosa di Efraim.
Judices	1	1	Dopo la morte di Giosuè, i figliuoli d'Israele consultarono l'Eterno, dicendo: "Chi di noi salirà il primo contro i Cananei a muover loro guerra?"
Judices	1	2	E l'Eterno rispose: "Salirà Giuda; ecco, io ho dato il paese nelle sue mani".
Judices	1	3	Allora Giuda disse a Simeone suo fratello: "Sali meco nel paese che m'è toccato a sorte, e combatteremo contro i Cananei; poi anch'io andrò teco in quello ch'è toccato a te". E Simeone andò con lui.
Judices	1	4	Giuda dunque salì, e l'Eterno diede nelle loro mani i Cananei e i Ferezei; e sconfissero a Bezek diecimila uomini.
Judices	1	5	E, trovato Adoni-Bezek a Bezek, l'attaccarono, e sconfissero i Cananei e i Ferezei.
Judices	1	6	Adoni-Bezek si diè alla fuga; ma essi lo inseguirono, lo presero, e gli tagliarono i pollici delle mani de' iedi.
Judices	1	7	E Adoni-Bezek disse: "Settanta re, a cui erano stati tagliati i pollici delle mani e de' piedi raccoglievano gli avanzi del cibo sotto la mia mensa. Quello che ho fatto io, Iddio me lo rende". E lo menarono a Gerusalemme, dove morì.
Judices	1	8	I figliuoli di Giuda attaccarono Gerusalemme, e la presero; passarono gli abitanti a fil di spada e misero la città a fuoco e fiamma.
Judices	1	9	Poi i figliuoli di Giuda scesero a combattere contro i Cananei che abitavano la contrada montuosa, il mezzogiorno e la regione bassa.
Judices	1	10	Giuda marciò contro i Cananei che abitavano a Hebron, (il cui nome era prima Kiriath-Arba) e sconfisse Sceshai, Ahiman e Talmai.
Judices	1	11	Di la marciò contro gli abitanti di Debir, che prima si chiamava Kiriath-Sefer.
Judices	1	12	E Caleb disse: "A chi batterà Kiriath-Sefer e la prenderà io darò in moglie Acsa, mia figliuola".
Judices	1	13	La prese Othniel, figliuolo di Kenaz, fratello minore di Caleb, e questi gli diede in moglie Acsa sua figliuola.
Judices	1	14	E quand'ella venne a star con lui, lo persuase a chiedere un campo al padre di lei. Essa scese di sull'asino, e Caleb le disse: "Che vuoi?"
Judices	1	15	E quella rispose: "Fammi un dono; giacché tu m'hai data una terra arida dammi anche delle sorgenti d'acqua". Ed egli le donò le sorgenti superiori e le sorgenti sottostanti.
Judices	1	16	Or i figliuoli del Keneo, suocero di Mosè, salirono dalla città delle palme, coi figliuoli di Giuda, nel deserto di Giuda, che è a mezzogiorno di Arad; andarono, e si stabilirono fra il popolo.
Judices	1	17	Poi Giuda partì con Simeone suo fratello, e sconfissero i Cananei che abitavano in Tsefath; distrussero interamente la città, che fu chiamata Hormah.
Judices	1	18	Giuda prese anche Gaza col suo territorio, Askalon col suo territorio ed Ekron col suo territorio.
Judices	1	19	L'Eterno fu con Giuda, che cacciò gli abitanti della contrada montuosa, ma non poté cacciare gli abitanti della valle, perché aveano de' carri di ferro.
Judices	1	20	E, come Mosè avea detto, Hebron fu data a Caleb, che ne scacciò i tre figliuoli di Anak.
Judices	1	21	I figliuoli di Beniamino non cacciarono i Gebusei che abitavano Gerusalemme; e i Gebusei hanno abitato coi figliuoli di Beniamino in Gerusalemme fino al dì d'oggi.
Judices	1	22	La casa di Giuseppe salì anch'essa contro Bethel, e l'Eterno fu con loro.
Judices	1	23	La casa di Giuseppe mandò ad esplorare Bethel, città che prima si chiamava Luz.
Judices	1	24	E gli esploratori videro un uomo che usciva dalla città, e gli dissero: "Deh, insegnaci la via per entrare nella città, e noi ti tratteremo benignamente".
Judices	1	25	Egli insegnò loro la via per entrare nella città, ed essi passarono la città a fil di spada, ma lasciarono andare quell'uomo con tutta la sua famiglia.
Judices	1	26	E quell'uomo andò nel paese degli Hittei e vi edificò una città, che chiamò Luz: nome, ch'essa porta anche al dì d'oggi.
Judices	1	27	Manasse pure non cacciò gli abitanti di Beth-Scean e delle città del suo territorio né quelli di Taanac e delle città del suo territorio, né quelli di Dor e delle città del suo territorio, quelli d'Ibleam e delle città del suo territorio, né quelli di Meghiddo e delle città del suo territorio, essendo i Cananei decisi a restare in quel paese.
Judices	1	28	Però, quando Israele si fu rinforzato, assoggettò i Cananei a servitù, ma non li cacciò del tutto.
Judices	1	29	Efraim anch'esso non cacciò i Cananei che abitavano a Ghezer; e i Cananei abitarono in Ghezer in mezzo ad Efraim.
Judices	1	30	Zabulon non cacciò gli abitanti di Kitron, né gli abitanti di Nahalol; e i Cananei abitarono in mezzo a abulon e furon soggetti a servitù.
Judices	1	31	Ascer non cacciò gli abitanti di Acco, né gli abitanti di Sidone, né quelli di Ahlab, di Aczib, di Helba, di Afik, di Rehob;
Judices	1	32	e i figliuoli di Ascer si stabilirono in mezzo ai Cananei che abitavano il paese, perché non li scacciarono.
Judices	1	33	Neftali non caccio gli abitanti di Beth-Scemesh, né gli abitanti di Beth-Anath, e si stabilì in mezzo ai ananei che abitavano il paese; ma gli abitanti di Beth-Scemesh e di Beth-Anath furon da loro sottoposti a servitù.
Judices	1	34	Gli Amorei respinsero i figliuoli di Dan nella contrada montuosa e non li lasciarono scendere nella valle.
Judices	1	35	Gli Amorei si mostrarono decisi a restare a Har-Heres, ad Aialon ed a Shaalbim; ma la mano della casa di Giuseppe si aggravò su loro sì che furon soggetti a servitù.
Judices	1	36	E il confine degli Amorei si estendeva dalla salita di Akrabbim, movendo da Sela, e su verso il nord.
Judices	2	1	Or l'angelo dell'Eterno salì da Ghilgal a Bokim e disse: "Io vi ho fatto salire dall'Egitto e vi ho condotto nel paese che avevo giurato ai vostri padri di darvi. Avevo anche detto: Io non romperò mai il mio patto con voi;
Judices	2	2	e voi dal canto vostro, non farete alleanza con gli abitanti di questo paese; demolirete i loro altari. Ma voi non avete ubbidito alla mia voce. Perché avete fatto questo?
Judices	2	3	Perciò anch'io ho detto: Io non li caccerò d'innanzi a voi; ma essi saranno per voi tanti nemici, e i loro dèi vi saranno un'insidia".
Judices	2	4	Appena l'angelo dell'Eterno ebbe detto queste parole a tutti i figliuoli d'Israele, il popolo si mise a piangere ad alta voce.
Judices	2	5	E posero nome a quel luogo Bokim e vi offrirono dei sacrifizi all'Eterno.
Judices	2	6	Or Giosuè rimandò il popolo, e i figliuoli d'Israele se ne andarono, ciascuno nel suo territorio, a prender possesso del paese.
Judices	2	7	E il popolo servì all'Eterno durante tutta la vita di Giosuè e durante tutta la vita degli anziani che sopravvissero a Giosuè, e che avean veduto tutte le grandi opere che l'Eterno avea fatte a pro d'Israele.
Judices	2	8	Poi Giosuè, figliuolo di Nun, servo dell'Eterno, morì in età di cento dieci anni;
Judices	2	9	e fu sepolto nel territorio che gli era toccato a Timnath-Heres nella contrada montuosa di Efraim, al nord della montagna di Gaash.
Judices	2	10	Anche tutta quella generazione fu riunita ai suoi padri; poi, dopo di quella, sorse un'altra generazione, che non conosceva l'Eterno, né le opere ch'egli avea compiute a pro d'Israele.
Judices	2	11	I figliuoli d'Israele fecero ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, e servirono agl'idoli di Baal;
Judices	2	12	abbandonarono l'Eterno, l'Iddio dei loro padri che li avea tratti dal paese d'Egitto, e andaron dietro ad altri dèi fra gli dèi dei popoli che li attorniavano; si prostrarono dinanzi a loro, e provocarono ad ira l'Eterno;
Judices	2	13	abbandonarono l'Eterno, e servirono a Baal e agl'idoli d'Astarte.
Judices	2	14	E l'ira dell'Eterno s'accese contro Israele ed ei li dette in mano di predoni, che li spogliarono; li vendé ai nemici che stavan loro intorno, in guisa che non poteron più tener fronte ai loro nemici.
Judices	2	15	Dovunque andavano, la mano dell'Eterno era contro di loro a loro danno, come l'Eterno avea detto, come l'Eterno avea loro giurato: e furono oltremodo angustiati.
Judices	2	16	E l'Eterno suscitava dei giudici, che li liberavano dalle mani di quelli che li spogliavano.
Judices	2	17	Ma neppure ai loro giudici davano ascolto, poiché si prostituivano ad altri dèi, e si prostravan dinanzi a loro. E abbandonarono ben presto la via battuta dai loro padri, i quali aveano ubbidito ai comandamenti ell'Eterno; ma essi non fecero così.
Judices	2	18	E quando l'Eterno suscitava loro de' giudici, l'Eterno era col giudice, e li liberava dalla mano de' loro nemici durante tutta la vita del giudice; poiché l'Eterno si pentiva a sentire i gemiti che mandavano a motivo di quelli che li opprimevano e li angariavano.
Judices	2	19	Ma, quando il giudice moriva, tornavano a corrompersi più dei loro padri, andando dietro ad altri dèi per servirli e prostrarsi dinanzi a loro; non rinunziavano menomamente alle loro pratiche e alla loro caparbia condotta.
Judices	2	20	Perciò l'ira dell'Eterno si accese contro Israele, ed egli disse: "Giacché questa nazione ha violato il patto che avevo stabilito coi loro padri ed essi non hanno ubbidito alla mia voce,
Judices	2	21	anch'io non caccerò più d'innanzi a loro alcuna delle nazioni che Giosuè lasciò quando morì;
Judices	2	22	così, per mezzo d'esse, metterò alla prova Israele per vedere se si atterranno alla via dell'Eterno e cammineranno per essa come fecero i loro padri, o no".
Judices	2	23	E l'Eterno lasciò stare quelle nazioni senz'affrettarsi a cacciarle, e non le diede nelle mani di Giosuè.
Judices	3	1	Or queste son le nazioni che l'Eterno lasciò stare affin di mettere per mezzo d'esse alla prova Israele, cioè tutti quelli che non avean visto le guerre di Canaan.
Judices	3	2	(Egli volea soltanto che le nuove generazioni de' figliuoli d'Israele conoscessero e imparassero la guerra: quelli, per lo meno, che prima non l'avean mai vista):
Judices	3	3	i cinque principi dei Filistei, tutti i Cananei, i Sidoni, e gli Hivvei, che abitavano la montagna del ibano, dal monte Baal-Hermon fino all'ingresso di Hamath.
Judices	3	4	Queste nazioni servirono a mettere Israele alla prova, per vedere se Israele ubbidirebbe ai comandamenti che l'Eterno avea dati ai loro padri per mezzo di Mosè.
Judices	3	5	Così i figliuoli d'Israele abitarono in mezzo ai Cananei, agli Hittei, agli Amorei, ai Ferezei, agli Hivvei ed ai Gebusei;
Judices	3	6	sposarono le loro figliuole, maritaron le proprie figliuole coi loro figliuoli, e servirono ai loro dèi.
Judices	3	7	I figliuoli d'Israele fecero ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno; dimenticarono l'Eterno, il loro Dio, e servirono agl'idoli di Baal e d'Astarte.
Judices	3	8	Perciò l'ira dell'Eterno si accese contro Israele ed egli li diede nelle mani di Cushan-Rishathaim, re di esopotamia; e i figliuoli d'Israele furon servi di Cushan-Rishathaim per otto anni.
Judices	3	9	Poi i figliuoli d'Israele gridarono all'Eterno, e l'Eterno suscitò loro un liberatore: Othniel, figliuolo di enaz, fratello minore di Caleb; ed egli li liberò.
Judices	3	10	Lo spirito dell'Eterno fu sopra lui, ed egli fu giudice d'Israele; uscì a combattere, e l'Eterno gli diede nelle mani Cushan-Rishathaim, re di Mesopotamia; e la sua mano fu potente contro Cushan-Rishathaim.
Judices	3	11	Il paese ebbe requie per quarant'anni; poi Othniel, figlio di Kenaz, morì.
Judices	3	12	I figliuoli d'Israele continuarono fare ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno; e l'Eterno rese forte glon, re di Moab, contro Israele, perch'essi avean fatto ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno.
Judices	3	13	Ed Eglon radunò attorno a se i figliuoli di Ammon e di Amalek, e andò e batté Israele e s'impadronì della città delle palme.
Judices	3	14	E i figliuoli d'Israele furon servi di Eglon, re di Moab, per diciotto anni.
Judices	3	15	Ma i figliuoli d'Israele gridarono all'Eterno, ed egli suscitò loro un liberatore: Ehud, figliuolo di Ghera, Beniaminita, che era mancino. I figliuoli d'Israele mandarono per mezzo di lui un regalo a Eglon, re di Moab.
Judices	3	16	Ehud si fece una spada a due tagli, lunga un cubito; e se la cinse sotto la veste, al fianco destro.
Judices	3	17	E offrì il regalo a Eglon, re di Moab, ch'era uomo molto grasso.
Judices	3	18	E quand'ebbe finita la presentazione del regalo, rimandò la gente che l'avea portato.
Judices	3	19	Ma egli, giunto alla cava di pietre ch'è presso a Ghilgal, tornò indietro, e disse: "O re, io ho qualcosa da dirti in segreto". E il re disse: "Silenzio!" E tutti quelli che gli stavan dappresso, uscirono.
Judices	3	20	Allora Ehud s'accostò al re, che stava seduto nella sala disopra, riservata a lui solo per prendervi il fresco, e gli disse: "Ho una parola da dirti da parte di Dio". Quegli s'alzò dal suo seggio:
Judices	3	21	e Ehud, stesa la mano sinistra, trasse la spada dal suo fianco destro, e gliela piantò nel ventre.
Judices	3	22	Anche l'elsa entrò dopo la lama, e il grasso si rinchiuse attorno alla lama; poich'egli non gli ritirò dal ventre la spada, che gli usciva per di dietro.
Judices	3	23	Poi Ehud uscì nel portico, chiuse le porte della sala disopra, e mise i chiavistelli.
Judices	3	24	Or quando fu uscito, vennero i servi, i quali guardarono, ed ecco che le porte della sala disopra eran chiuse a chiavistello; e dissero: "Certo egli fa i suoi bisogni nello stanzino della sala fresca".
Judices	3	25	E tanto aspettarono, che ne furon confusi; e com'egli non apriva le porte della sala, quelli presero la chiave, aprirono, ed ecco che il loro signore era steso per terra, morto.
Judices	3	26	Mentr'essi indugiavano, Ehud si diè alla fuga, passò oltre le cave di pietra, e si mise in salvo nella eira.
Judices	3	27	Arrivato che fu, suonò la tromba nella contrada montuosa di Efraim, e i figliuoli d'Israele scesero con lui dalla contrada montuosa, ed egli si mise alla loro testa.
Judices	3	28	E disse loro: "Seguitemi, perché l'Eterno v'ha dato nelle mani i Moabiti, vostri nemici". E quelli scesero dietro a lui, s'impadronirono de' guadi del Giordano per impedirne il passo ai Moabiti, e non lasciaron passare alcuno.
Judices	3	29	In quel tempo sconfissero circa diecimila Moabiti, tutti robusti e valorosi; e non ne scampò uno.
Judices	3	30	Così, in quel giorno, Moab fu umiliato sotto la mano d'Israele, e il paese ebbe requie per ottant'anni.
Judices	3	31	Dopo Ehud, venne Shamgar, figliuolo di Anath. Egli sconfisse seicento Filistei con un pungolo da buoi; e anch'egli liberò Israele.
Judices	4	1	Morto che fu Ehud, i figliuoli d'Israele continuarono a fare ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno.
Judices	4	2	E l'Eterno li diede nelle mani di Iabin re di Canaan, che regnava a Hatsor. Il capo del suo esercito era isera che abitava a Harosceth-Goim.
Judices	4	3	E i figliuoli d'Israele gridarono all'Eterno, perché Iabin avea novecento carri di ferro, e già da venti anni opprimeva con violenza i figliuoli d'Israele.
Judices	4	4	Or in quel tempo era giudice d'Israele una profetessa, Debora, moglie di Lappidoth.
Judices	4	5	Essa sedeva sotto la palma di Debora, fra Rama e Bethel, nella contrada montuosa di Efraim, e figliuoli d'Israele salivano a lei per farsi rendere giustizia.
Judices	4	6	Or ella mandò a chiamare Barak, figliuolo di Abinoam, da Kades di Neftali, e gli disse: "L'Eterno, l'Iddio d'Israele, non t'ha egli dato quest'ordine: Va', raduna sul monte Tabor e prendi teco diecimila uomini de' figliuoli di Neftali e de' figliuoli di Zabulon.
Judices	4	7	E io attirerò verso te, al torrente Kison, Sisera, capo dell'esercito di Iabin, coi suoi carri e la sua numerosa gente, e io lo darò nelle tue mani".
Judices	4	8	Barak le rispose: "Se vieni meco andrò; ma se non vieni meco, non andrò".
Judices	4	9	Ed ella disse: "Certamente, verrò con te; soltanto, la via per cui ti metti non ridonderà ad onor tuo; oiché l'Eterno darà Sisera in man d'una donna". E Debora si levò e andò con Barak a Kades.
Judices	4	10	E Barak convocò Zabulon e Neftali a Kades; diecimila uomini si misero al suo séguito, e Debora salì con lui.
Judices	4	11	Or Heber, il Keneo, s'era separato dai Kenei, discendenti di Hobab, suocero di Mosè, e avea piantate le sue tende fino al querceto di Tsaannaim, ch'è presso a Kades.
Judices	4	12	Fu riferito a Sisera che Barak, figliuolo di Abinoam, era salito sul monte Tabor.
Judices	4	13	E Sisera adunò tutti i suoi carri, novecento carri di ferro, e tutta la gente ch'era seco, da arosceth-Goim fino al torrente Kison.
Judices	4	14	E Debora disse a Barak: "Lèvati, perché questo è il giorno in cui l'Eterno ha dato Sisera nelle tue mani. L'Eterno non va egli dinanzi a te?" Allora Barak scese dal monte Tabor, seguito da diecimila uomini.
Judices	4	15	E l'Eterno mise in rotta, davanti a Barak, Sisera con tutti i suoi carri e con tutto il suo esercito, che fu passato a fil di spada; e Sisera, sceso dal carro, si diè alla fuga a piedi.
Judices	4	16	Ma Barak inseguì i carri e l'esercito fino ad Harosceth-Goim; e tutto l'esercito di Sisera cadde sotto i colpi della spada, e non ne scampò un uomo.
Judices	4	17	Sisera fuggì a piedi verso la tenda di Jael, moglie di Heber, il Keneo, perché v'era pace fra Iabin, re di atsor, e la casa di Heber il Keneo.
Judices	4	18	E Jael uscì incontro a Sisera e gli disse: "Entra, signor mio, entra da me: non temere". Ed egli entrò da lei nella sua tenda, ed essa lo coprì con una coperta.
Judices	4	19	Ed egli le disse: "Deh, dammi un po' d'acqua da bere perché ho sete". E quella, aperto l'otre del latte, gli diè da bere, e lo coprì.
Judices	4	20	Ed egli le disse: "Stattene all'ingresso della tenda; e se qualcuno viene a interrogarti dicendo: C'è qualcuno qui dentro? di' di no".
Judices	4	21	Allora Jael, moglie di Heber, prese un piuolo della tenda; e, dato di piglio al martello, venne pian iano a lui, e gli piantò il piuolo nella tempia sì ch'esso penetrò in terra. Egli era profondamente addormentato e sfinito; e morì.
Judices	4	22	Ed ecco che, come Barak inseguiva Sisera, Jael uscì ad incontrarlo, e gli disse: "Vieni, e ti mostrerò l'uomo che cerchi". Ed egli entrò da lei; ed ecco, Sisera era steso morto, col piuolo nella tempia.
Judices	4	23	Così Dio umiliò quel giorno Iabin, re di Canaan, dinanzi ai figliuoli d'Israele.
Judices	4	24	E la mano de' figliuoli d'Israele s'andò sempre più aggravando su Iabin, re di Canaan, finché ebbero sterminato Iabin, re di Canaan.
Judices	5	1	In quel giorno, Debora cantò questo cantico con Barak, figliuolo di Abinoam:
Judices	5	2	"Perché dei capi si son messi alla testa del popolo in Israele, perché il popolo s'è mostrato volenteroso, benedite l'Eterno!
Judices	5	3	Ascoltate, o re! Porgete orecchio, o principi! All'Eterno, sì, io canterò, salmeggerò all'Eterno, all'Iddio d'Israele.
Judices	5	4	O Eterno, quand'uscisti da Seir, quando venisti dai campi di Edom, la terra tremò, ed anche i cieli si sciolsero, anche le nubi si sciolsero in acqua.
Judices	5	5	I monti furono scossi per la presenza dell'Eterno, anche il Sinai, là, fu scosso dinanzi all'Eterno, all'Iddio d'Israele.
Judices	5	6	Ai giorni di Shamgar, figliuolo di Anath, ai giorni di Jael, le strade erano abbandonate, e i viandanti seguivan sentieri tortuosi.
Judices	5	7	I capi mancavano in Israele; mancavano, finché non sorsi io, Debora, finché non sorsi io, come una madre in Israele.
Judices	5	8	Si sceglievan de' nuovi dèi, e la guerra era alle porte. Si scorgeva forse uno scudo, una lancia, fra quaranta mila uomini d'Israele?
Judices	5	9	Il mio cuore va ai condottieri d'Israele! O voi che v'offriste volenterosi fra il popolo, benedite l'Eterno!
Judices	5	10	Voi che montate asine bianche, voi che sedete su ricchi tappeti, e voi che camminate per le vie, cantate!
Judices	5	11	Lungi dalle grida degli arcieri là tra gli abbeveratoi, si celebrino gli atti di giustizia dell'Eterno, gli atti di giustizia de' suoi capi in Israele! Allora il popolo dell'Eterno discese alle porte.
Judices	5	12	Dèstati, dèstati, o Debora! dèstati, dèstati, sciogli un canto! Lèvati, o Barak, e prendi i tuoi prigionieri, o figlio d'Abinoam!
Judices	5	13	Allora scese un residuo, alla voce dei nobili scese un popolo, l'Eterno scese con me fra i prodi.
Judices	5	14	Da Efraim vennero quelli che stanno sul monte Amalek; al tuo séguito venne Beniamino fra le tue genti; da Makir scesero de' capi, e da Zabulon quelli che portano il bastone del comando.
Judices	5	15	I principi d'Issacar furon con Debora; quale fu Barak, tale fu Issacar, si slanciò nella valle sulle orme di lui. Presso i rivi di Ruben, grandi furon le risoluzioni del cuore!
Judices	5	16	Perché sei tu rimasto fra gli ovili ad ascoltare il flauto dei pastori? Presso i rivi di Ruben, grandi furon le deliberazioni del cuore!
Judices	5	17	Galaad non ha lasciato la sua dimora di là dal Giordano; e Dan perché s'è tenuto sulle sue navi? Ascer è rimasto presso il lido del mare, e s'è riposato ne' suoi porti.
Judices	5	18	Zabulon è un popolo che ha esposto la sua vita alla morte, e Neftali, anch'egli, sulle alture della campagna.
Judices	5	19	I re vennero, pugnarono; allora pugnarono i re di Canaan a Taanac, presso le acque di Meghiddo; non ne riportarono un pezzo d'argento.
Judices	5	20	Dai cieli si combatté: gli astri, nel loro corso, combatteron contro Sisera.
Judices	5	21	Il torrente di Kison li travolse, l'antico torrente, il torrente di Kison. Anima mia, avanti, con forza!
Judices	5	22	Allora gli zoccoli de' cavalli martellavano il suolo, al galoppo, al galoppo de' lor guerrieri in fuga.
Judices	5	23	"Maledite Meroz," dice l'angelo dell'Eterno; "maledite, maledite i suoi abitanti, perché non vennero in soccorso dell'Eterno, in soccorso dell'Eterno insieme coi prodi!"
Judices	5	24	Benedetta sia fra le donne Jael, moglie di Heber, il Keneo! Fra le donne che stan sotto le tende, sia lla benedetta!
Judices	5	25	Egli chiese dell'acqua, ed ella gli diè del latte; in una coppa d'onore gli offerse della crema.
Judices	5	26	Con una mano, diè di piglio al piuolo; e, con la destra, al martello degli operai; colpì Sisera, gli spaccò la testa, gli fracassò, gli trapassò le tempie.
Judices	5	27	Ai piedi d'essa ei si piegò, cadde, giacque disteso; a' piedi d'essa si piegò, e cadde; là dove si piegò, cadde esanime.
Judices	5	28	La madre di Sisera guarda per la finestra, e grida a traverso l'inferriata: "Perché il suo carro sta tanto a venire? perché son così lente le ruote de' suoi carri?"
Judices	5	29	Le più savie delle sue dame le rispondono, ed ella pure replica a se stessa:
Judices	5	30	"Non trovan bottino? non se lo dividono? Una fanciulla, due fanciulle per ognuno; a Sisera un bottino di vesti variopinte; un bottino di vesti variopinte e ricamate, di vesti variopinte e ricamate d'ambo i lati per le spalle del vincitore!"
Judices	5	31	Così periscano tutti i tuoi nemici, o Eterno! E quei che t'amano sian come il sole quando si leva in tutta la sua forza!" Ed il paese ebbe requie per quarant'anni.
Judices	6	1	Or i figliuoli d'Israele fecero ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, e l'Eterno li diede nelle mani di adian per sette anni.
Judices	6	2	La mano di Madian fu potente contro Israele; e, per la paura dei Madianiti, i figliuoli d'Israele si fecero quelle caverne che son nei monti, e delle spelonche e dei forti.
Judices	6	3	Quando Israele avea seminato, i Madianiti con gli Amalekiti e coi figliuoli dell'oriente salivano contro di lui,
Judices	6	4	s'accampavano contro gl'Israeliti, distruggevano tutti i prodotti del paese fin verso Gaza, e non lasciavano in Israele né viveri, né pecore, né buoi, né asini.
Judices	6	5	Poiché salivano coi loro greggi e con le loro tende, e arrivavano come una moltitudine di locuste; essi e i loro cammelli erano innumerevoli, e venivano nel paese per devastarlo.
Judices	6	6	Israele dunque fu ridotto in gran miseria a motivo di Madian, e i figliuoli d'Israele gridarono all'Eterno.
Judices	6	7	E avvenne che, quando i figliuoli d'Israele ebbero gridato all'Eterno a motivo di Madian,
Judices	6	8	l'Eterno mandò ai figliuoli d'Israele un profeta, che disse loro: "Così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Io vi feci salire dall'Egitto e vi trassi dalla casa di schiavitù;
Judices	6	9	vi liberai dalla mano degli Egiziani e dalla mano di tutti quelli che vi opprimevano; li cacciai d'innanzi a voi, vi detti il loro paese,
Judices	6	10	e vi dissi: Io sono l'Eterno, il vostro Dio; non adorate gli dei degli Amorei nel paese de' quali abitate; a voi non avete dato ascolto alla mia voce".
Judices	6	11	Poi venne l'angelo dell'Eterno, e si assise sotto il terebinto d'Ofra, che apparteneva a Joas, Abiezerita; e Gedeone, figliuolo di Joas, batteva il grano nello strettoio, per metterlo al sicuro dai Madianiti.
Judices	6	12	L'angelo dell'Eterno gli apparve e gli disse: "L'Eterno è teco, o uomo forte e valoroso!"
Judices	6	13	E Gedeone gli rispose: "Ahimè, signor mio, se l'Eterno è con noi, perché ci è avvenuto tutto questo? e dove sono tutte quelle sue maraviglie che i nostri padri ci hanno narrate dicendo: L'Eterno non ci trasse egli dall'Egitto? Ma ora l'Eterno ci ha abbandonato e ci ha dato nelle mani di Madian".
Judices	6	14	Allora l'Eterno si volse a lui, e gli disse: "Va' con cotesta tua forza, e salva Israele dalla mano di adian; non son io che ti mando?"
Judices	6	15	Ed egli a lui: "Ah, signor mio, con che salverò io Israele? Ecco, il mio migliaio è il più povero di anasse, e io sono il più piccolo nella casa di mio padre".
Judices	6	16	L'Eterno gli disse: "Perché io sarò teco, tu sconfiggerai i Madianiti come se fossero un uomo solo".
Judices	6	17	E Gedeone a lui: "Se ho trovato grazia agli occhi tuoi, dammi un segno che sei proprio tu che mi parli.
Judices	6	18	Deh, non te ne andar di qui prima ch'io torni da te, ti rechi la mia offerta, e te la metta dinanzi". E 'Eterno disse: "Aspetterò finché tu ritorni".
Judices	6	19	Allora Gedeone entrò in casa, preparo un capretto, e con un efa di farina fece delle focacce azzime; ise la carne in un canestro, il brodo in una pentola, gli portò tutto sotto il terebinto, e gliel'offrì.
Judices	6	20	E l'angelo di Dio gli disse: "Prendi la carne e le focacce azzime, mettile su questa roccia, e versavi su il brodo". Ed egli fece così.
Judices	6	21	Allora l'angelo dell'Eterno stese la punta del bastone che aveva in mano e toccò la carne e le focacce azzime; e salì dalla roccia un fuoco, che consumò la carne e le focacce azzime; e l'angelo dell'Eterno scomparve dalla vista di lui.
Judices	6	22	E Gedeone vide ch'era l'angelo dell'Eterno, e disse: "Misero me, o Signore, o Eterno! giacché ho veduto l'angelo dell'Eterno a faccia a faccia!"
Judices	6	23	E l'Eterno gli disse: "Sta' in pace, non temere, non morrai!"
Judices	6	24	Allora Gedeone edificò quivi un altare all'Eterno, e lo chiamò "l'Eterno pace". Esso esiste anche al dì d'oggi a Ofra degli Abiezeriti.
Judices	6	25	In quella stessa notte, l'Eterno gli disse: "Prendi il giovenco di tuo padre e il secondo toro di sette anni, demolisci l'altare di Baal che è di tuo padre, abbatti l'idolo che gli sta vicino,
Judices	6	26	e costruisci un altare all'Eterno, al tuo Dio, in cima a questa roccia, disponendo ogni cosa con ordine; oi prendi il secondo toro, e offrilo in olocausto sulle legna dell'idolo che avrai abbattuto".
Judices	6	27	Allora Gedeone prese dieci uomini fra i suoi servitori e fece come l'Eterno gli avea detto; ma, non osando farlo di giorno, per paura della casa di suo padre e della gente della città, lo fece di notte.
Judices	6	28	E quando la gente della città l'indomani mattina si levò, ecco che l'altare di Baal era stato demolito, che l'idolo postovi accanto era abbattuto, e che il secondo toro era offerto in olocausto sull'altare ch'era stato costruito.
Judices	6	29	E dissero l'uno all'altro: "Chi ha fatto questo?" Ed essendosi informati e avendo fatto delle ricerche, fu loro detto: "Gedeone, figliuolo di Joas, ha fatto questo".
Judices	6	30	Allora la gente della città disse a Joas: "Mena fuori il tuo figliuolo, e sia messo a morte, perché ha demolito l'altare di Baal ed ha abbattuto l'idolo che gli stava vicino".
Judices	6	31	E Joas rispose a tutti quelli che insorgevano contro a lui: "Volete voi difender la causa di Baal? volete venirgli in soccorso? Chi vorrà difender la sua causa sarà messo a morte prima di domattina; s'esso è dio, difenda da sé la sua causa, giacché hanno demolito il suo altare".
Judices	6	32	Perciò quel giorno Gedeone fu chiamato Ierubbaal, perché si disse: "Difenda Baal la sua causa contro a lui, giacché egli ha demolito il suo altare".
Judices	6	33	Or tutti i Madianiti, gli Amalekiti e i figliuoli dell'oriente si radunarono, passarono il Giordano, e si accamparono nella valle di Izreel.
Judices	6	34	Ma lo spirito dell'Eterno s'impossessò di Gedeone, il quale sonò la tromba, e gli Abiezeriti furono convocati per seguirlo.
Judices	6	35	Egli mandò anche dei messi in tutto Manasse, che fu pure convocato per seguirlo; mandò altresì de' essi nelle tribù di Ascer, di Zabulon e di Neftali, le quali salirono a incontrare gli altri.
Judices	6	36	E Gedeone disse a Dio: "Se vuoi salvare Israele per mia mano, come hai detto,
Judices	6	37	ecco, io metterò un vello di lana sull'aia: se c'è della rugiada sul vello soltanto e tutto il terreno resta asciutto, io conoscerò che tu salverai Israele per mia mano come hai detto".
Judices	6	38	E così avvenne. La mattina dopo, Gedeone si levò per tempo, strizzò il vello e ne spremé la rugiada: na coppa piena d'acqua.
Judices	6	39	E Gedeone disse a Dio: "Non s'accenda l'ira tua contro di me; io non parlerò più che questa volta. Deh, ch'io faccia ancora un'altra prova sola col vello: resti asciutto soltanto il vello, e ci sia della rugiada su tutto il terreno".
Judices	6	40	E Dio fece così quella notte: il vello soltanto restò asciutto, e ci fu della rugiada su tutto il terreno.
Judices	7	1	Ierubbaal dunque, vale a dire Gedeone, con tutta la gente ch'era con lui, levatosi la mattina di buon'ora, si accampò presso la sorgente di Harod. Il campo di Madian era al nord di quello di Gedeone, verso la collina di Moreh, nella valle.
Judices	7	2	E l'Eterno disse a Gedeone: "La gente che è teco è troppo numerosa perch'io dia Madian nelle sue ani; Israele potrebbe vantarsi di fronte a me, e dire: La mia mano è quella che m'ha salvato.
Judices	7	3	Or dunque fa' proclamar questo, sì che il popolo l'oda: Chiunque ha paura, e trema, se ne torni indietro e s'allontani dal monte di Galaad". E tornarono indietro ventiduemila uomini del popolo, e ne rimasero diecimila.
Judices	7	4	L'Eterno disse a Gedeone: "La gente è ancora troppo numerosa; falla scendere all'acqua, e quivi io te ne farò la scelta. Quello del quale ti dirò: Questo vada teco andrà teco; e quello del quale ti dirò: Questo non vada teco non andrà".
Judices	7	5	Gedeone fece dunque scender la gente all'acqua; e l'Eterno gli disse: "Tutti quelli che lambiranno l'acqua con la lingua, come la lambisce il cane, li porrai da parte; così pure tutti quelli che, per bere, si metteranno in ginocchio".
Judices	7	6	E il numero di quelli che lambirono l'acqua portandosela alla bocca nella mano, fu di trecento uomini; utto il resto della gente si mise in ginocchio per bever l'acqua.
Judices	7	7	Allora l'Eterno disse a Gedeone: "Mediante questi trecento uomini che hanno lambito l'acqua io vi libererò e darò i Madianiti nelle tue mani. Tutto il resto della gente se ne vada, ognuno a casa sua".
Judices	7	8	I trecento presero i viveri del popolo e le sue trombe; e Gedeone, rimandati tutti gli altri uomini d'Israele, ciascuno alla sua tenda, ritenne questi con sé. Or il campo di Madian era sotto quello di lui, nella valle.
Judices	7	9	In quella stessa notte, l'Eterno disse a Gedeone: "Lèvati, piomba sul campo, perché io te l'ho dato nelle mani.
Judices	7	10	Ma se hai paura di farlo, scendivi con Purah tuo servo,
Judices	7	11	e udrai quello che dicono; e, dopo questo, le tue mani saranno fortificate per piombar sul campo". Egli dunque scese con Purah, suo servo, fino agli avamposti del campo.
Judices	7	12	Or i Madianiti, gli Amalekiti e tutti i figliuoli dell'oriente erano sparsi nella valle come una moltitudine di locuste, e i loro cammelli erano innumerevoli, come la rena ch'è sul lido del mare.
Judices	7	13	E come Gedeone vi giunse, ecco che un uomo raccontava un sogno al suo compagno, e gli diceva: "Io ho fatto un sogno; mi pareva che un pan tondo, d'orzo, rotolasse nel campo di Madian, giungesse alla tenda, la investisse, in modo da farla cadere, da rovesciarla, da lasciarla atterrata".
Judices	7	14	E il suo compagno gli rispose e gli disse: "Questo non è altro che la spada di Gedeone, figliuolo di oas, uomo d'Israele; nelle sue mani Iddio ha dato Madian e tutto il campo".
Judices	7	15	Quando Gedeone ebbe udito il racconto del sogno e la sua interpretazione, adorò Dio; poi tornò al campo d'Israele, e disse: "Levatevi, perché l'Eterno ha dato nelle vostre mani il campo di Madian!"
Judices	7	16	E divise i trecento uomini in tre schiere, consegno a tutti quanti delle trombe e delle brocche vuote con delle fiaccole entro le brocche;
Judices	7	17	e disse loro: "Guardate me, e fate come farò io; quando sarò giunto all'estremità del campo, come farò io, così farete voi;
Judices	7	18	e quando io con tutti quelli che son meco sonerò la tromba, anche voi darete nelle trombe intorno a tutto il campo, e direte: Per l'Eterno e per Gedeone!"
Judices	7	19	Gedeone e i cento uomini ch'eran con lui giunsero alla estremità del campo, al principio della vigilia di mezzanotte, nel mentre che si era appena data la muta alle sentinelle. Sonaron le trombe, e spezzaron le brocche che tenevano in mano.
Judices	7	20	Allora le tre schiere dettero nelle trombe, spezzaron le brocche; con la sinistra presero le fiaccole, e con la destra le trombe per sonare, e si misero a gridare: "La spada per l'Eterno e per Gedeone!"
Judices	7	21	Ognun di loro rimase al suo posto, intorno al campo; e tutto il campo si diè a correre, a gridare, a fuggire.
Judices	7	22	E mentre quelli sonavan le trecento trombe, l'Eterno fece volger la spada di ciascuno contro il compagno, per tutto il campo. E il campo fuggì fino a Beth-Scittah, verso Tserera, sino all'orlo d'Abel-Meholah presso Tabbath.
Judices	7	23	Gl'Israeliti di Neftali, di Ascer e di tutto Manasse si radunarono e inseguirono i Madianiti.
Judices	7	24	E Gedeone mandò de' messi per tutta la contrada montuosa di Efraim a dire: "Scendete incontro ai Madianiti, e tagliate loro il passo delle acque fino a Beth-Barah, e i guadi del Giordano". Così tutti gli uomini di Efraim si radunarono e s'impadronirono dei passi delle acque fino a Beth-Barah e dei guadi del iordano.
Judices	7	25	E presero due principi di Madian, Oreb e Zeeb; uccisero Oreb al masso di Oreb, e Zeeb allo strettoio di Zeeb: inseguirono i Madianiti, e portarono le teste di Oreb e di Zeeb a Gedeone, dall'altro lato del Giordano.
Judices	8	1	Gli uomini di Efraim dissero a Gedeone: "Che azione e questa che tu ci hai fatto, non chiamandoci quando sei andato a combattere contro Madian?" Ed ebbero con lui una disputa violenta.
Judices	8	2	Ed egli rispose loro: "Che ho fatto io al paragon di voi? la racimolatura d'Efraim non vale essa più della vendemmia d'Abiezer?
Judices	8	3	Iddio v'ha dato nelle mani i principi di Madian, Oreb e Zeeb! che dunque ho potuto far io al paragon di voi?" Quand'egli ebbe lor detto quella parola, la loro ira contro di lui si calmò.
Judices	8	4	E Gedeone arrivò al Giordano, e lo passò con i trecento uomini ch'erano con lui; i quali, benché stanchi, continuavano a inseguire il nemico.
Judices	8	5	E disse a quelli di Succoth: "Date, vi prego, dei pani alla gente che mi segue, perché è stanca, ed io sto inseguendo Zebah e Tsalmunna, re di Madian".
Judices	8	6	Ma i capi di Succoth risposero: "Tieni tu forse già nelle tue mani i polsi di Zebah e di Tsalmunna, che abbiamo a dar del pane al tuo esercito?"
Judices	8	7	E Gedeone disse: "Ebbene! quando l'Eterno mi avrà dato nelle mani Zebah e Tsalmunna, io vi lacererò le carni con delle spine del deserto e con de' triboli".
Judices	8	8	Di là salì a Penuel, e parlò a quei di Penuel nello stesso modo; ed essi gli risposero come avean fatto quei di Succoth.
Judices	8	9	Ed egli disse anche a quei di Penuel: "Quando tornerò in pace, abbatterò questa torre".
Judices	8	10	Or Zebah e Tsalmunna erano a Karkor col loro esercito di circa quindicimila uomini, ch'era tutto quel che rimaneva dell'intero esercito dei figli dell'oriente, poiché centoventimila uomini che portavano spada erano stati uccisi.
Judices	8	11	Gedeone salì per la via di quelli che abitano sotto tende a oriente di Nobah e di Iogbeha, e sconfisse l'esercito, che si credeva sicuro.
Judices	8	12	E Zebah e Tsalmunna si diedero alla fuga; ma egli li inseguì, prese i due re di Madian, Zebah e salmunna, e sbaragliò tutto l'esercito.
Judices	8	13	Poi Gedeone, figliuolo di Joas, tornò dalla battaglia, per la salita di Heres.
Judices	8	14	Mise le mani sopra un giovane della gente di Succoth, e lo interrogò; ed ei gli diè per iscritto i nomi dei capi e degli anziani di Succoth, ch'erano settantasette uomini.
Judices	8	15	Poi venne alla gente di Succoth, e disse: "Ecco Zebah e Tsalmunna, a proposito de' quali m'insultaste dicendo: Hai tu forse già nelle mani i polsi di Zebah e di Tsalmunna, che noi abbiamo da dar del pane alla tua gente stanca?"
Judices	8	16	E prese gli anziani della città, e con delle spine del deserto e con de' triboli castigò gli uomini di uccoth.
Judices	8	17	E abbatté la torre di Penuel e uccise la gente della città.
Judices	8	18	Poi disse a Zebah e a Tsalmunna: "Com'erano gli uomini che avete uccisi al Tabor?" Quelli risposero: "Eran come te; ognun d'essi avea l'aspetto d'un figlio di re".
Judices	8	19	Ed egli riprese: "Eran miei fratelli, figliuoli di mia madre; com'è vero che l'Eterno vive, se aveste risparmiato loro la vita, io non vi ucciderei!"
Judices	8	20	Poi disse a Iether, suo primogenito: "Lèvati, uccidili!" Ma il giovane non tirò la spada, perché avea paura, essendo ancora un giovinetto.
Judices	8	21	E Zebah e Tsalmunna dissero: "Lèvati tu stesso e dacci il colpo mortale; poiché qual è l'uomo tal è la sua forza". E Gedeone si levò e uccise Zebah e Tsalmunna, e prese le mezzelune che i loro cammelli portavano al collo.
Judices	8	22	Allora gli uomini d'Israele dissero a Gedeone: "Regna su noi tu e il tuo figliuolo e il figliuolo del tuo figliuolo, giacché ci hai salvati dalla mano di Madian".
Judices	8	23	Ma Gedeone rispose loro: "Io non regnerò su voi, né il mio figliuolo regnerà su voi; l'Eterno è quegli che regnerà su voi!"
Judices	8	24	Poi Gedeone disse loro: "Una cosa voglio chiedervi: che ciascun di voi mi dia gli anelli del suo bottino". (I nemici aveano degli anelli d'oro perché erano Ismaeliti).
Judices	8	25	Quelli risposero: "Li daremo volentieri". E stesero un mantello, sul quale ciascuno gettò gli anelli del suo bottino.
Judices	8	26	Il peso degli anelli d'oro ch'egli avea chiesto fu di mille settecento sicli d'oro, oltre le mezzelune, i pendenti e le vesti di porpora che i re di Madian aveano addosso, e oltre i collari che i loro cammelli aveano al collo.
Judices	8	27	E Gedeone ne fece un efod, che pose in Ofra, sua città; tutto Israele v'andò a prostituirsi, ed esso diventò un insidia per Gedeone e per la sua casa.
Judices	8	28	Così Madian fu umiliato davanti ai figliuoli d'Israele, e non alzò più il capo; e il paese ebbe requie per quarant'anni, durante la vita di Gedeone.
Judices	8	29	Ierubbaal figliuolo di Joas, tornò a dimorare a casa sua.
Judices	8	30	Or Gedeone ebbe settanta figliuoli, che gli nacquero dalle molte mogli che ebbe.
Judices	8	31	E la sua concubina, che stava a Sichem, gli partorì anch'ella un figliuolo, al quale pose nome bimelec.
Judices	8	32	Poi Gedeone, figliuolo di Joas, morì in buona vecchiaia, e fu sepolto nella tomba di Joas suo padre, a fra degli Abiezeriti.
Judices	8	33	Dopo che Gedeone fu morto, i figliuoli d'Israele ricominciarono a prostituirsi agl'idoli di Baal, e presero Baal-Berith come loro dio.
Judices	8	34	I figliuoli d'Israele non si ricordarono dell'Eterno, del loro Dio, che li avea liberati dalle mani di tutti i loro nemici d'ogn'intorno;
Judices	8	35	e non dimostrarono alcuna gratitudine alla casa di Ierubbaal, ossia di Gedeone, per tutto il bene ch'egli avea fatto a Israele.
Judices	9	1	Or Abimelec, figliuolo di Ierubbaal, andò a Sichem dai fratelli di sua madre e parlò loro e a tutta la famiglia del padre di sua madre, dicendo:
Judices	9	2	"Deh, dite ai Sichemiti, in modo che tutti odano: Qual cosa e migliore per voi, che settanta uomini, tutti figliuoli di Ierubbaal, regnino su voi, oppure che regni su voi uno solo? E ricordatevi ancora che io sono vostre ossa e vostra carne".
Judices	9	3	I fratelli di sua madre parlarono di lui ripetendo a tutti i Sichemiti tutte quelle parole; e il cuor loro s'inchinò a favore di Abimelec, perché dissero: "E' nostro fratello".
Judices	9	4	E gli diedero settanta sicli d'argento, che tolsero dal tempio di Baal-Berith, coi quali Abimelec assoldò degli uomini da nulla e audaci che lo seguirono.
Judices	9	5	Ed egli venne alla casa di suo padre, a Ofra, e uccise sopra un stessa pietra i suoi fratelli, figliuoli di erubbaal, settanta uomini; ma Jotham, figliuolo minore di Ierubbaal, scampò, perché s'era nascosto.
Judices	9	6	Poi tutti i Sichemiti e tutta la casa di Millo si radunarono e andarono a proclamar re Abimelec, presso la quercia del monumento che si trova a Sichem.
Judices	9	7	E Jotham, essendo stato informato della cosa, andò a porsi sulla sommità del monte Garizim, e alzando la voce gridò: "Ascoltatemi, Sichemiti, e vi ascolti Iddio!
Judices	9	8	Un giorno, gli alberi si misero in cammino per ungere un re che regnasse su loro; e dissero all'ulivo: Regna tu su noi.
Judices	9	9	Ma l'ulivo rispose loro: Rinunzierei io al mio olio che Dio e gli uomini onorano in me, per andare ad agitarmi al disopra degli alberi?
Judices	9	10	Allora gli alberi dissero al fico: Vieni tu a regnare su noi.
Judices	9	11	Ma il fico rispose loro: Rinunzierei io alla mia dolcezza e al mio frutto squisito per andare ad agitarmi al disopra degli alberi?
Judices	9	12	Poi gli alberi dissero alla vite: Vieni tu a regnare su noi.
Judices	9	13	Ma la vite rispose loro: Rinunzierei io al mio vino che rallegra Dio e gli uomini, per andare ad agitarmi al disopra degli alberi?
Judices	9	14	Allora tutti gli alberi dissero al pruno: Vieni tu a regnare su noi.
Judices	9	15	E il pruno rispose agli alberi: Se è proprio in buona fede che volete ungermi re per regnare su voi, venite a rifugiarvi sotto l'ombra mia; se no, esca un fuoco dal pruno e divori i cedri del Libano!
Judices	9	16	E ora, se vi siete condotti con fedeltà e con integrità proclamando re Abimelec, se avete agito bene verso Ierubbaal e la sua casa, se avete ricompensato lui, mio padre, di quel che ha fatto per voi
Judices	9	17	quando ha combattuto per voi, quando ha messo a repentaglio la sua vita e vi ha liberati dalle mani di adian,
Judices	9	18	mentre voi, oggi, siete insorti contro la casa di mio padre, avete ucciso i suoi figliuoli, settanta uomini, sopra una stessa pietra, e avete proclamato re dei Sichemiti Abimelec, figliuolo della sua serva, perché è vostro fratello,
Judices	9	19	se, dico, avete oggi agito con fedeltà e con integrità verso Ierubbaal e la sua casa, godetevi Abimelec, e bimelec si goda di voi!
Judices	9	20	Se no, esca da Abimelec un fuoco, che divori i Sichemiti e la casa di Millo, ed esca dai Sichemiti e dalla casa di Millo un fuoco, che divori Abimelec!"
Judices	9	21	Poi Jotham corse via, fuggì e andò a stare a Beer, per paura di Abimelec, suo fratello.
Judices	9	22	E Abimelec signoreggiò sopra Israele tre anni.
Judices	9	23	Poi Iddio mandò un cattivo spirito fra Abimelec e i Sichemiti, e i Sichemiti ruppero fede ad Abimelec,
Judices	9	24	affinché la violenza fatta ai settanta figliuoli di Ierubbaal ricevesse il suo castigo, e il loro sangue ricadesse sopra Abimelec, loro fratello, che li aveva uccisi, e sopra i Sichemiti che gli avean prestato mano a uccidere i suoi fratelli.
Judices	9	25	I Sichemiti posero in agguato contro di lui, sulla cima de' monti, della gente che svaligiava sulla strada chiunque le passasse vicino. E Abimelec fu informato della cosa.
Judices	9	26	Poi Gaal, figliuolo di Ebed, e i suoi fratelli vennero e si stabilirono a Sichem, e i Sichemiti riposero in lui la loro fiducia.
Judices	9	27	E, usciti alla campagna, vendemmiarono le loro vigne, pestarono le uve, e fecero festa. Poi entrarono nella casa del loro dio, mangiarono, bevvero, e maledissero Abimelec.
Judices	9	28	E Gaal, figliuolo di Ebed, disse: "Chi è Abimelec, e che cos'è Sichem, che abbiamo a servire ad Abimelec? non è egli figliuolo di Ierubbaal? e Zebul non è egli suo commissario? Servite agli uomini di Hamor, padre di Sichem! Ma noi perché serviremmo a costui?
Judices	9	29	Ah, se avessi in poter mio questo popolo, io caccerei Abimelec!" Poi disse ad Abimelec: "Rinforza il tuo esercito e fatti avanti!"
Judices	9	30	Or Zebul, governatore della città, avendo udito le parole di Gaal, figliuolo di Ebed, s'accese d'ira,
Judices	9	31	e mandò segretamente de' messi ad Abimelec per dirgli: "Ecco, Gaal, figliuolo di Ebed, e i suoi fratelli son venuti a Sichem, e sollevano la città contro di te.
Judices	9	32	Or dunque, lèvati di notte con la gente che è teco, e fa, un'imboscata nella campagna;
Judices	9	33	e domattina, non appena spunterà il sole, ti leverai e piomberai sulla città. E quando Gaal con la gente che è con lui uscirà contro a te, tu gli farai quel che sarà necessario".
Judices	9	34	Abimelec e tutta la gente ch'era con lui si levaron di notte, e fecero un'imboscata contro a Sichem, divisi in quattro schiere.
Judices	9	35	Intanto Gaal, figliuolo di Ebed, uscì, e si fermò all'ingresso della porta della città; e Abimelec uscì dall'imboscata con la gente ch'era con lui.
Judices	9	36	Gaal, veduta quella gente, disse a Zebul: "Ecco gente che scende dall'alto de' monti". E Zebul gli rispose: "Tu vedi l'ombra de' monti e la prendi per uomini".
Judices	9	37	E Gaal riprese a dire: "Guarda, c'è gente che scende dalle alture del paese, e una schiera che giunge per la via della quercia degl'indovini".
Judices	9	38	Allora Zebul gli disse: "Dov'è ora la tua millanteria di quando dicevi: Chi è Abimelec, che abbiamo a servirgli? Non è questo il popolo che disprezzavi? Orsù, fatti avanti e combatti contro di lui!"
Judices	9	39	Allora Gaal uscì alla testa dei Sichemiti, e diè battaglia ad Abimelec.
Judices	9	40	Ma Abimelec gli diè la caccia, ed egli fuggì d'innanzi a lui, e molti uomini caddero morti fino ll'ingresso della porta.
Judices	9	41	E Abimelec si fermò ad Aruma, e Zebul cacciò Gaal e i suoi fratelli, che non poteron più rimanere a ichem.
Judices	9	42	Il giorno seguente, il popolo di Sichem uscì alla campagna; e Abimelec ne fu informato.
Judices	9	43	Egli prese allora la sua gente, la divise in tre schiere, e fece un'imboscata ne' campi; e quando vide che il popolo usciva dalla città, gli si levò contro e ne fece strage.
Judices	9	44	Poi Abimelec e la gente che avea seco si slanciarono e vennero a porsi all'ingresso della porta della città, mentre le altre due schiere si gettarono su tutti quelli che erano nella campagna, e ne fecero strage.
Judices	9	45	E Abimelec attaccò la città tutto quel giorno, la prese e uccise il popolo che vi si trovava; poi spianò la città e vi seminò del sale.
Judices	9	46	Tutti gli abitanti della torre di Sichem, all'udir questo, si ritirarono nel torrione del tempio di l-Berith.
Judices	9	47	E fu riferito ad Abimelec che tutti gli abitanti della torre di Sichem s'erano adunati quivi.
Judices	9	48	Allora Abimelec salì sul monte Tsalmon con tutta la gente ch'era con lui; diè di piglio ad una scure, tagliò un ramo d'albero, lo sollevò e se lo mise sulla spalla; poi disse alla gente ch'era con lui: "Quel che m'avete veduto fare fatelo presto anche voi!"
Judices	9	49	Tutti tagliaron quindi anch'essi de' rami, ognuno il suo, e seguitarono Abimelec; posero i rami contro al torrione, e arsero il torrione con quelli che v'eran dentro. Così perì tutta la gente della torre di Sichem, circa mille persone, fra uomini e donne.
Judices	9	50	Poi Abimelec andò a Thebets, la cinse d'assedio e la prese.
Judices	9	51	Or in mezzo alla città c'era una forte torre, dove si rifugiarono tutti gli abitanti della città, uomini e donne; vi si rinchiusero dentro, e salirono sul tetto della torre.
Judices	9	52	Abimelec, giunto alla torre, l'attaccò, e si accostò alla porta della torre per appiccarvi il fuoco.
Judices	9	53	Ma una donna gettò giù un pezzo di macina sulla testa di Abimelec e gli spezzò il cranio.
Judices	9	54	Ed egli chiamò tosto il giovane che gli portava le armi, e gli disse: "Tira fuori la spada e uccidimi, affinché non si dica: L'ha ammazzato una donna!" Il suo giovane allora lo trafisse, ed egli morì.
Judices	9	55	E quando gl'Israeliti ebbero veduto che Abimelec era morto, se ne andarono, ognuno a casa sua.
Judices	9	56	Così Dio fece ricadere sopra Abimelec il male ch'egli avea fatto contro suo padre, uccidendo settanta suoi fratelli.
Judices	9	57	Iddio fece anche ricadere sul capo della gente di Sichem tutto il male ch'essa avea fatto; e su loro si compié la maledizione di Jotham, figliuolo di Ierubbaal.
Judices	10	1	Or dopo Abimelec sorse, per liberare Israele, Thola, figliuolo di Puah, figliuolo di Dodo, uomo d'Issacar. Dimorava a Samir, nella contrada montuosa di Efraim;
Judices	10	2	fu giudice d'Israele per ventitre anni; poi morì e fu sepolto a Samir.
Judices	10	3	Dopo di lui sorse Jair, il Galaadita, che fu giudice d'Israele per ventidue anni;
Judices	10	4	ebbe trenta figliuoli che cavalcavano trenta asinelli e aveano trenta città, che si chiamano anche oggi i borghi di Jair, e sono nel paese di Galaad.
Judices	10	5	Poi Jair morì e fu sepolto a Kamon.
Judices	10	6	E i figliuoli d'Israele continuarono a fare ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno e servirono agl'idoli di Baal e di Astarte, agli dèi della Siria, agli dèi di Sidon, agli dèi di Moab, agli dèi de' figliuoli di Ammon e agli dèi de' Filistei; abbandonaron l'Eterno e non gli serviron più.
Judices	10	7	L'ira dell'Eterno s'accese contro Israele, ed egli li diede nelle mani de' Filistei e nelle mani de' igliuoli di Ammon.
Judices	10	8	E in quell'anno, questi angariarono ed oppressero i figliuoli d'Israele; per diciotto anni oppressero tutti i figliuoli d'Israele ch'erano di là dal Giordano, nel paese degli Amorei in Galaad.
Judices	10	9	E i figliuoli di Ammon passarono il Giordano per combattere anche contro Giuda, contro Beniamino e contro la casa d'Efraim; e Israele fu in grande angustia.
Judices	10	10	Allora i figliuoli d'Israele gridarono all'Eterno, dicendo: "Abbiam peccato contro di te, perché bbiamo abbandonato il nostro Dio, e abbiam servito agl'idoli Baal".
Judices	10	11	E l'Eterno disse ai figliuoli d'Israele: "Non vi ho io liberati dagli Egiziani, dagli Amorei, dai figliuoli di Ammon e dai Filistei?
Judices	10	12	Quando i Sidonii, gli Amalekiti e i Maoniti vi opprimevano e voi gridaste a me, non vi liberai io dalle loro mani?
Judices	10	13	Eppure, m'avete abbandonato e avete servito ad altri dèi; perciò io non vi libererò più.
Judices	10	14	Andate a gridare agli dèi che avete scelto; vi salvino essi nel tempo della vostra angoscia!"
Judices	10	15	E i figliuoli d'Israele dissero all'Eterno: "Abbiamo peccato; facci tutto quello che a te piace; soltanto, te ne preghiamo, liberaci oggi!"
Judices	10	16	Allora tolsero di mezzo a loro gli dèi stranieri e servirono all'Eterno, che si accorò per l'afflizione d'Israele.
Judices	10	17	I figliuoli di Ammon s'adunarono e si accamparono in Galaad, e i figliuoli d'Israele s'adunaron pure, e si accamparono a Mitspa.
Judices	10	18	Il popolo, i principi di Galaad, si dissero l'uno all'altro: "Chi sarà l'uomo che comincerà l'attacco contro i figliuoli di Ammon? Quegli sarà il capo di tutti gli abitanti di Galaad".
Judices	11	1	Or Jefte, il Galaadita, era un uomo forte e valoroso, figliuolo di una meretrice, e avea Galaad per padre.
Judices	11	2	La moglie di Galaad gli avea dato de' figliuoli; e quando questi figliuoli della moglie furono grandi, cacciarono Jefte e gli dissero: "Tu non avrai eredità in casa di nostro padre, perché sei figliuolo d'un'altra donna".
Judices	11	3	E Jefte se ne fuggì lungi dai suoi fratelli e si stabilì nel paese di Tob. Degli uomini da nulla si raccolsero attorno a Jefte, e facevano delle incursioni con lui.
Judices	11	4	Qualche tempo dopo avvenne che i figliuoli di Ammon mossero guerra a Israele.
Judices	11	5	E come i figliuoli di Ammon movean guerra a Israele, gli anziani di Galaad andarono a cercare Jefte nel paese di Tob.
Judices	11	6	E dissero a Jefte: "Vieni, sii nostro capitano, e combatteremo contro i figliuoli di Ammon".
Judices	11	7	Ma Jefte rispose agli anziani di Galaad: "Non m'avete voi odiato e cacciato dalla casa di mio padre? Perché venite da me ora che siete nell'angustia?"
Judices	11	8	E gli anziani di Galaad dissero a Jefte: "Appunto per questo torniamo ora da te, onde tu venga con noi e combatta contro i figliuoli di Ammon e tu sia capo di noi tutti abitanti di Galaad".
Judices	11	9	Jefte rispose agli anziani di Galaad: "Se mi riconducete da voi per combattere contro i figliuoli di mmon, e l'Eterno li dà in mio potere, io sarò vostro capo".
Judices	11	10	E gli anziani di Galaad dissero a Jefte: "L'Eterno sia testimone fra noi, e ci punisca se non facciamo quello che hai detto".
Judices	11	11	Jefte dunque andò con gli anziani di Galaad; il popolo lo costituì suo capo e condottiero, e Jefte ripeté davanti all'Eterno, a Mitspa, tutte le parole che avea dette prima.
Judices	11	12	Poi Jefte inviò de' messi al re de' figliuoli di Ammon per dirgli: "Che questione c'è fra me e te che tu venga contro di me per far guerra al mio paese?"
Judices	11	13	E il re de' figliuoli di Ammon rispose ai messi di Jefte: "Mi son mosso perché, quando Israele salì dall'Egitto, s'impadronì del mio paese, dall'Arnon fino allo Jabbok e al Giordano; rendimelo all'amichevole".
Judices	11	14	Jefte inviò di nuovo de' messi al re de' figliuoli di Ammon per dirgli:
Judices	11	15	"Così dice Jefte: Israele non s'impadronì del paese di Moab, né del paese de' figliuoli di Ammon;
Judices	11	16	ma, quando Israele salì dall'Egitto e attraversò il deserto fino al mar Rosso e giunse a Kades,
Judices	11	17	inviò de' messi al re di Edom per dirgli: Ti prego, lasciami passare per il tuo paese; ma il re di Edom non acconsentì. Mandò anche al re di Moab, il quale pure rifiutò; e Israele rimase a Kades.
Judices	11	18	Poi camminò per il deserto, fece il giro del paese di Edom e del paese di Moab, giunse a oriente del paese di Moab, e si accampò di là dall'Arnon, senza entrare nel territorio di Moab; perché l'Arnon segna l confine di Moab.
Judices	11	19	E Israele inviò de' messi a Sihon, re degli Amorei, re di Heshbon, e gli fe' dire: Ti preghiamo lasciaci passare dal tuo paese, per arrivare al nostro.
Judices	11	20	Ma Sihon non si fidò d'Israele per permettergli di passare per il suo territorio; anzi Sihon radunò tutta la sua gente, s'accampò a Jahats, e combatté contro Israele.
Judices	11	21	E l'Eterno, l'Iddio d'Israele, diede Sihon e tutta la sua gente nelle mani d'Israele, che li sconfisse; così sraele conquistò tutto il paese degli Amorei, che abitavano quella contrada;
Judices	11	22	conquistò tutto il territorio degli Amorei, dall'Arnon allo Jabbok e dal deserto al Giordano.
Judices	11	23	E ora che l'Eterno, l'Iddio d'Israele, ha cacciato gli Amorei d'innanzi a Israele, ch'è il suo popolo, dovresti tu possedere il loro paese?
Judices	11	24	Non possiedi tu quello che Kemosh, il tuo dio, t'ha fatto possedere? Così anche noi possederemo il paese di quelli che l'Eterno ha cacciati d'innanzi a noi.
Judices	11	25	Sei tu forse da più di Balak, figliuolo di Tsippor, re di Moab? Mosse egli querela ad Israele, o gli fece egli guerra?
Judices	11	26	Son trecent'anni che Israele abita ad Heshbon e nelle città del suo territorio, ad Aroer e nelle città del suo territorio, e in tutte le città lungo l'Arnon; perché non gliele avete tolte durante questo tempo?
Judices	11	27	E io non t'ho offeso, e tu agisci male verso di me, movendomi guerra. L'Eterno, il giudice, giudichi oggi tra i figliuoli d'Israele e i figliuoli di Ammon!"
Judices	11	28	Ma il re de' figliuoli di Ammon non diede ascolto alle parole che Jefte gli avea fatto dire.
Judices	11	29	Allora lo spirito dell'Eterno venne su Jefte, che attraversò Galaad e Manasse, passò a Mitspa di alaad, e da Mitspa di Galaad mosse contro i figliuoli di Ammon.
Judices	11	30	E Jefte fece un voto all'Eterno, e disse: "Se tu mi dài nelle mani i figliuoli di Ammon,
Judices	11	31	la persona che uscirà dalle porte di casa mia per venirmi incontro quando tornerò vittorioso dai figliuoli di Ammon, sarà dell'Eterno, e io l'offrirò in olocausto".
Judices	11	32	E Jefte marciò contro i figliuoli di Ammon per far loro guerra, e l'Eterno glieli diede nelle mani.
Judices	11	33	E egli inflisse loro una grandissima sconfitta, da Aroer fin verso Minnith, prendendo loro venti città, e fino ad Abel-Keramim. Così i figliuoli di Ammon furono umiliati dinanzi ai figliuoli d'Israele.
Judices	11	34	Or Jefte se ne tornò a Mitspa, a casa sua; ed ecco uscirgli incontro la sua figliuola, con timpani e danze. Era l'unica sua figlia: non aveva altri figliuoli né altre figliuole.
Judices	11	35	E, come la vide, si stracciò le vesti, e disse: "Ah, figlia mia! tu mi accasci, tu mi accasci; tu sei fra quelli che mi conturbano! poiché io ho dato parola all'Eterno, e non posso ritrarmene".
Judices	11	36	Ella gli disse: "Padre mio, se hai dato parola all'Eterno, fa' di me secondo quel che hai proferito, giacché l'Eterno t'ha dato di far vendetta de' figliuoli di Ammon, tuoi nemici".
Judices	11	37	Poi disse a suo padre: "Mi sia concesso questo: lasciami libera per due mesi, ond'io vada e scenda per i monti a piangere la mia verginità con le mie compagne".
Judices	11	38	Egli le rispose: "Va'!" e la lasciò andare per due mesi. Ed ella se ne andò con le sue compagne, e pianse sui monti la sua verginità.
Judices	11	39	Alla fine dei due mesi, ella tornò da suo padre; ed egli fece di lei quello che avea promesso con voto. Ella non avea conosciuto uomo. Di qui venne in Israele
Judices	11	40	l'usanza che le figliuole d'Israele vanno tutti gli anni a celebrar la figliuola di Jefte, il Galaadita, per quattro giorni.
Judices	12	1	Or gli uomini di Efraim si radunarono, passarono a Tsafon, e dissero a Jefte: "Perché sei andato a combattere contro i figliuoli di Ammon e non ci hai chiamati ad andar teco? Noi bruceremo la tua casa e te con essa".
Judices	12	2	Jefte rispose loro: "Io e il mio popolo abbiamo avuto gran contesa coi figliuoli di Ammon; e quando v'ho chiamati in aiuto, non mi avete liberato dalle loro mani.
Judices	12	3	E vedendo che voi non venivate in mio soccorso, ho posto a repentaglio la mia vita, ho marciato contro i figliuoli di Ammon, e l'Eterno me li ha dati nelle mani. Perché dunque siete saliti oggi contro di me per uovermi guerra?"
Judices	12	4	Poi Jefte, radunati tutti gli uomini di Galaad, diè battaglia ad Efraim; e gli uomini di Galaad sconfissero gli Efraimiti, perché questi dicevano: "Voi, Galaaditi, siete de' fuggiaschi d'Efraim, in mezzo ad Efraim in mezzo a Manasse!"
Judices	12	5	E i Galaaditi intercettarono i guadi del Giordano agli Efraimiti; e quando uno de' fuggiaschi d'Efraim diceva: "Lasciatemi passare," gli uomini di Galaad gli chiedevano: "Sei tu un Efraimita?" Se quello rispondeva: "No," i Galaaditi gli dicevano:
Judices	12	6	"Ebbene, di' Scibboleth"; e quello diceva "Sibboleth," senza fare attenzione a pronunziar bene; allora lo pigliavano e lo scannavano presso i guadi del Giordano. E perirono in quel tempo quarantaduemila uomini d'Efraim.
Judices	12	7	Jefte fu giudice d'Israele per sei anni. Poi Jefte, il Galaadita, morì e fu sepolto in una delle città di alaad.
Judices	12	8	Dopo di lui fu giudice d'Israele Ibtsan di Bethlehem,
Judices	12	9	che ebbe trenta figliuoli, maritò fuori trenta figliuole, condusse di fuori trenta fanciulle per i suoi figliuoli. Fu giudice d'Israele per sette anni.
Judices	12	10	Poi Ibtsan morì e fu sepolto a Bethlehem.
Judices	12	11	Dopo di lui fu giudice d'Israele Elon, lo Zabulonita; fu giudice d'Israele per dieci anni.
Judices	12	12	Poi Elon, lo Zabulonita, morì e fu sepolto ad Aialon, nel paese di Zabulon.
Judices	12	13	Dopo di lui fu giudice d'Israele Abdon, figliuolo di Hillel, il Pirathonita.
Judices	12	14	Ebbe quaranta figliuoli e trenta nipoti, i quali cavalcavano settanta asinelli. Fu giudice d'Israele per otto anni.
Judices	12	15	Poi Abdon, figliuolo di Hillel, il Pirathonita, morì e fu sepolto a Pirathon, nel paese di Efraim, sul monte Amalek.
Judices	13	1	E i figliuoli d'Israele continuarono a fare quel ch'era male agli occhi dell'Eterno, e l'Eterno li diede nelle mani de' Filistei per quarant'anni.
Judices	13	2	Or v'era un uomo di Tsorea, della famiglia dei Daniti, per nome Manoah; sua moglie era sterile e non avea figliuoli.
Judices	13	3	E l'angelo dell'Eterno apparve a questa donna, e le disse: "Ecco, tu sei sterile e non hai figliuoli; ma concepirai e partorirai un figliuolo.
Judices	13	4	Or dunque, guardati bene dal bere vino o bevanda alcoolica, e dal mangiare alcun che d'impuro.
Judices	13	5	Poiché ecco, tu concepirai e partorirai un figliuolo, sulla testa del quale non passerà rasoio, giacché il fanciullo sarà un Nazireo consacrato a Dio dal seno di sua madre, e sarà lui che comincerà a liberare Israele dalle mani de' Filistei".
Judices	13	6	E la donna andò a dire a suo marito: "Un uomo di Dio è venuto da me; avea il sembiante d'un angelo di Dio: un sembiante terribile fuor di modo. Io non gli ho domandato donde fosse, ed egli non m'ha detto il suo nome;
Judices	13	7	ma mi ha detto: Ecco, tu concepirai e partorirai un figliuolo; or dunque non bere vino né bevanda alcoolica, e non mangiare alcun che d'impuro, giacché il fanciullo sarà un Nazireo, consacrato a Dio dal seno di sua madre e fino al giorno della sua morte".
Judices	13	8	Allora Manoah supplicò l'Eterno, e disse: "O Signore, ti prego che l'uomo di Dio mandato da te torni di nuovo a noi e c'insegni quello che dobbiam fare per il bambino che nascerà".
Judices	13	9	E Dio esaudì la preghiera di Manoah; e l'angelo di Dio tornò ancora dalla donna, che stava sedendo nel campo; ma Manoah, suo marito, non era con lei.
Judices	13	10	La donna corse in fretta a informar suo marito del fatto, e gli disse: "Ecco, quell'uomo che venne da me l'altro giorno, m'è apparito".
Judices	13	11	Manoah s'alzò, andò dietro a sua moglie, e giunto a quell'uomo, gli disse: "Sei tu che parlasti a questa donna?" E quegli rispose: "Son io".
Judices	13	12	E Manoah: "Quando la tua parola si sarà verificata, qual norma s'avrà da seguire per il bambino? e che i dovrà fare per lui?"
Judices	13	13	L'angelo dell'Eterno rispose a Manoah: "Si astenga la donna da tutto quello che le ho detto.
Judices	13	14	Non mangi di alcun prodotto della vigna, né beva vino o bevanda alcoolica, e non mangi alcun che d'impuro; osservi tutto quello che le ho comandato".
Judices	13	15	E Manoah disse all'angelo dell'Eterno: "Deh, permettici di trattenerti, e di prepararti un capretto!"
Judices	13	16	E l'angelo dell'Eterno rispose a Manoah: "Anche se tu mi trattenessi, non mangerei del tuo cibo; ma, se vuoi fare un olocausto, offrilo all'Eterno". Or Manoah non sapeva che quello fosse l'angelo dell'Eterno.
Judices	13	17	Poi Manoah disse all'angelo dell'Eterno: "Qual è il tuo nome, affinché, adempiute che siano le tue parole, noi ti rendiamo onore?"
Judices	13	18	E l'angelo dell'Eterno gli rispose: "Perché mi chiedi il mio nome? esso è maraviglioso".
Judices	13	19	E Manoah prese il capretto e l'oblazione e li offrì all'Eterno sul sasso. Allora avvenne una cosa prodigiosa, mentre Manoah e sua moglie stavano guardando:
Judices	13	20	come la fiamma saliva dall'altare al cielo, l'angelo dell'Eterno salì con la fiamma dell'altare. E Manoah e sua moglie, vedendo questo, caddero con la faccia a terra.
Judices	13	21	E l'angelo dell'Eterno non apparve più né a Manoah né a sua moglie. Allora Manoah riconobbe che quello era l'angelo dell'Eterno.
Judices	13	22	E Manoah disse a sua moglie: "Noi morremo sicuramente, perché abbiam veduto Dio".
Judices	13	23	Ma sua moglie gli disse: "Se l'Eterno avesse voluto farci morire, non avrebbe accettato dalle nostre mani l'olocausto e l'oblazione; non ci avrebbe fatto vedere tutte queste cose, e non ci avrebbe fatto udire proprio ora delle cose come queste".
Judices	13	24	Poi la donna partorì un figliuolo, a cui pose nome Sansone. Il bambino crebbe, e l'Eterno lo benedisse.
Judices	13	25	E lo spirito dell'Eterno cominciò ad agitarlo quand'esso era a Mahaneh-Dan, fra Tsorea ed Eshtaol.
Judices	14	1	Sansone scese a Timnah, e vide quivi una donna tra le figliuole de' Filistei.
Judices	14	2	Tornato a casa, ne parlò a suo padre e a sua madre, dicendo: "Ho veduto a Timnah una donna tra le figliuole de' Filistei; or dunque, prendetemela per moglie".
Judices	14	3	Suo padre e sua madre gli dissero: "Non v'è egli dunque tra le figliuole de' tuoi fratelli e in tutto il nostro popolo una donna per te, che tu vada a prenderti una moglie tra i Filistei incirconcisi?" E Sansone rispose a suo padre: "Prendimi quella, poiché mi piace".
Judices	14	4	Or suo padre e sua madre non sapevano che questo veniva dall'Eterno, poiché Sansone cercava che i ilistei gli fornissero un'occasione di contesa. In quel tempo, i Filistei dominavano Israele.
Judices	14	5	Poi Sansone scese con suo padre e con sua madre a Timnah; e come furon giunti alle vigne di Timnah, ecco un leoncello farglisi incontro, ruggendo.
Judices	14	6	Lo spirito dell'Eterno investì Sansone, che, senz'aver niente in mano, squarciò il leone, come uno squarcerebbe un capretto; ma non disse nulla a suo padre né a sua madre di ciò che avea fatto.
Judices	14	7	E scese, parlò alla donna, e questa gli piacque.
Judices	14	8	Di lì a qualche tempo, tornò per prenderla, e uscì di strada per vedere il carcame del leone; ed ecco, nel corpo del leone c'era uno sciame d'api e del miele.
Judices	14	9	Egli prese in mano di quel miele, e si mise a mangiarlo per istrada; e quando ebbe raggiunto suo padre e sua madre, ne diede loro, ed essi ne mangiarono; ma non disse loro che avea preso il miele dal corpo del leone.
Judices	14	10	Suo padre scese a trovar quella donna, e Sansone fece quivi un convito; perché tale era il costume dei giovani.
Judices	14	11	Non appena i parenti della sposa videro Sansone, invitarono trenta compagni perché stessero con lui.
Judices	14	12	Sansone disse loro: "Io vi proporrò un enimma; e se voi me lo spiegate entro i sette giorni del convito, e se l'indovinate, vi darò trenta tuniche e trenta mute di vesti;
Judices	14	13	ma, se non me lo potete spiegare, darete trenta tuniche e trenta mute di vesti a me".
Judices	14	14	E quelli gli risposero: "Proponi il tuo enimma, e noi l'udremo". Ed egli disse loro: "Dal mangiatore è uscito del cibo, e dal forte e uscito del dolce". Per tre giorni quelli non poterono spiegar l'enimma.
Judices	14	15	E il settimo giorno dissero alla moglie di Sansone: "Induci il tuo marito a spiegarci l'enimma; se no, darem fuoco a te e alla casa di tuo padre. E che? ci avete invitati qui per spogliarci?"
Judices	14	16	La moglie di Sansone si mise a piangere presso di lui, e a dirgli: "Tu non hai per me che dell'odio, e non mi vuoi bene; hai proposto un enimma a figliuoli del mio popolo e non me l'hai spiegato!" Ed egli a lei: "Ecco, non l'ho spiegato a mio padre né a mia madre, e lo spiegherei a te?"
Judices	14	17	Ed ella pianse presso di lui, durante i sette giorni che durava il convito; e il settimo giorno Sansone glielo spiegò, perché lo tormentava; ed essa spiegò l'enimma ai figliuoli del suo popolo.
Judices	14	18	E gli uomini della città, il settimo giorno, prima che tramontasse il sole, dissero a Sansone: "Che v'è di più dolce del miele? e che v'è di più forte del leone?" Ed egli rispose loro: "Se non aveste arato con la mia giovenca, non avreste indovinato il mio enimma".
Judices	14	19	E lo spirito dell'Eterno lo investì, ed egli scese ad Askalon, vi uccise trenta uomini dei loro, prese le loro spoglie, e dette le mute di vesti a quelli che aveano spiegato l'enimma. E, acceso d'ira, risalì a casa di suo padre.
Judices	14	20	Ma la moglie di Sansone fu data al compagno di lui, ch'ei s'era scelto per amico.
Judices	15	1	Di lì a qualche tempo, verso la mietitura del grano, Sansone andò a visitare sua moglie, le portò un capretto, e disse: "Voglio entrare in camera da mia moglie". Ma il padre di lei non gli permise d'entrare,
Judices	15	2	e gli disse: "Io credevo sicuramente che tu l'avessi presa in odio, e però l'ho data al tuo compagno; la sua sorella minore non e più bella di lei? Prendila dunque in sua vece".
Judices	15	3	Sansone rispose loro: "Questa volta, non avrò colpa verso i Filistei, quando farò loro del male".
Judices	15	4	E Sansone se ne andò e acchiappò trecento sciacalli; prese pure delle fiaccole, volse coda contro coda, e mise una fiaccola in mezzo, fra le due code.
Judices	15	5	Poi accese le fiaccole, dette la via agli sciacalli per i campi di grano de' Filistei, e brucio i covoni ammassati, il grano tuttora in piedi, e perfino gli uliveti.
Judices	15	6	E i Filistei chiesero: "Chi ha fatto questo?" Fu risposto: "Sansone, il genero del Thimneo, perché questi gli ha preso la moglie, e l'ha data al compagno di lui". E i Filistei salirono e diedero alle fiamme lei e suo padre.
Judices	15	7	E Sansone disse loro: "Giacché agite a questo modo, siate certi che non avrò posa finché non mi sia vendicato di voi".
Judices	15	8	E li sbaragliò interamente, facendone un gran macello. Poi discese, e si ritirò nella caverna della roccia d'Etam.
Judices	15	9	Allora i Filistei salirono, si accamparono in Giuda, e si distesero fino a Lehi.
Judices	15	10	Gli uomini di Giuda dissero loro: "Perché siete saliti contro di noi?" Quelli risposero: "Siam saliti per legare Sansone; per fare a lui quello che ha fatto a noi".
Judices	15	11	E tremila uomini di Giuda scesero alla caverna della roccia d'Etam, e dissero a Sansone: "Non sai tu che i Filistei sono nostri dominatori? Che è dunque questo che ci hai fatto?" Ed egli rispose loro: "Quello che hanno fatto a me, l'ho fatto a loro".
Judices	15	12	E quelli a lui: "Noi siam discesi per legarti e darti nelle mani de' Filistei". Sansone replicò loro: Giuratemi che voi stessi non mi ucciderete".
Judices	15	13	Quelli risposero: "No, ti legheremo soltanto, e ti daremo nelle loro mani; ma certamente non ti metteremo a morte". E lo legarono con due funi nuove, e lo fecero uscire dalla caverna.
Judices	15	14	Quando giunse a Lehi, i Filistei gli si fecero incontro con grida di gioia; ma lo spirito dell'Eterno lo investì, e le funi che aveva alle braccia divennero come fili di lino a cui si appicchi il fuoco; e i legami gli caddero dalle mani.
Judices	15	15	E, trovata una mascella d'asino ancor fresca, stese la mano, l'afferrò, e uccise con essa mille uomini.
Judices	15	16	E Sansone disse: "Con una mascella d'asino, un mucchio! due mucchi! Con una mascella d'asino ho ucciso mille uomini!"
Judices	15	17	Quand'ebbe finito di parlare, gettò via di mano la mascella, e chiamò quel luogo Ramath-Lehi.
Judices	15	18	Poi ebbe gran sete; e invocò l'Eterno, dicendo: "Tu hai concesso questa gran liberazione per mano del tuo servo; e ora, dovrò io morir di sete e cader nelle mani degli incirconcisi?"
Judices	15	19	Allora Iddio fendé la roccia concava ch'è a Lehi, e ne uscì dell'acqua. Sansone bevve, il suo spirito si rianimò, ed egli riprese vita. Donde il nome di En-Hakkore dato a quella fonte, che esiste anche al dì d'oggi a Lehi.
Judices	15	20	Sansone fu giudice d'Israele, al tempo de' Filistei, per vent'anni.
Judices	16	1	E Sansone andò a Gaza, vide quivi una meretrice, ed entrò da lei.
Judices	16	2	Fu detto a que' di Gaza: "Sansone è venuto qua". Ed essi lo circondarono, stettero in agguato tutta la notte presso la porta della città, e tutta quella notte se ne stettero queti dicendo: "Allo spuntar del giorno l'uccideremo".
Judices	16	3	E Sansone si giacque fino a mezzanotte; e a mezzanotte si levò, diè di piglio ai battenti della porta della città e ai due stipiti, li divelse insieme con la sbarra, se li mise sulle spalle, e li portò in cima al monte ch'è dirimpetto a Hebron.
Judices	16	4	Dopo questo, s'innamorò di una donna della valle di Sorek, che si chiamava Delila.
Judices	16	5	E i principi de' Filistei salirono da lei e le dissero: "Lusingalo e vedi dove risieda quella sua gran forza, e come potremmo prevalere contro di lui per giungere a legarlo e a domarlo; e ti daremo ciascuno mille e cento sicli d'argento".
Judices	16	6	Delila dunque disse a Sansone: "Dimmi, ti prego, dove risieda la tua gran forza, e in che modo ti si potrebbe legare per domarti".
Judices	16	7	Sansone le rispose: "Se mi si legasse con sette corde d'arco fresche, non ancora secche, io diventerei debole e sarei come un uomo qualunque".
Judices	16	8	Allora i principi de' Filistei le portarono sette corde d'arco fresche, non ancora secche, ed ella lo legò con esse.
Judices	16	9	Or c'era gente che stava in agguato, da lei, in una camera interna. Ed ella gli disse: "Sansone, i Filistei ti sono addosso!" Ed egli ruppe le corde come si rompe un fil di stoppa quando sente il fuoco. Così il segreto della sua forza restò sconosciuto.
Judices	16	10	Poi Delila disse a Sansone: "Ecco tu m'hai beffata e m'hai detto delle bugie; or dunque, ti prego, dimmi con che ti si potrebbe legare".
Judices	16	11	Egli le rispose: "Se mi si legasse con funi nuove che non fossero ancora state adoperate, io diventerei debole e sarei come un uomo qualunque".
Judices	16	12	Delila prese dunque delle funi nuove, lo legò, e gli disse: "Sansone, i Filistei ti sono addosso". L'agguato era posto nella camera interna. Ed egli ruppe, come un filo, le funi che aveva alle braccia.
Judices	16	13	Delila disse a Sansone: "Fino ad ora tu m'hai beffata e m'hai detto delle bugie; dimmi con che ti si potrebbe legare". Ed egli le rispose: "Non avresti che da tessere le sette trecce del mio capo col tuo ordìto".
Judices	16	14	Essa le fissò al subbio, poi gli disse: "Sansone, i Filistei ti sono addosso". Ma, egli si svegliò dal sonno, e strappò via il subbio del telaio con l'ordìto.
Judices	16	15	Ed ella gli disse: "Come fai a dirmi: T'amo! mentre il tuo cuore non è con me? Già tre volte m'hai beffata, e non m'hai detto dove risiede la tua gran forza".
Judices	16	16	Or avvenne che, premendolo ella ogni giorno con le sue parole e tormentandolo, egli se ne accorò mortalmente,
Judices	16	17	e le aperse tutto il cuor suo e le disse: "Non è mai passato rasoio sulla mia testa, perché sono un nazireo, consacrato a Dio, dal seno di mia madre; se fossi tosato, la mia forza se ne andrebbe, diventerei debole, e sarei come un uomo qualunque".
Judices	16	18	Delila, visto ch'egli le aveva aperto tutto il cuor suo, mandò a chiamare i principi de' Filistei, e fece dir loro: "Venite su, questa volta, perché egli m'ha aperto tutto il suo cuore". Allora i principi dei Filistei salirono da lei, e portaron seco il danaro.
Judices	16	19	Ed ella lo addormentò sulle sue ginocchia, chiamò l'uomo fissato, e gli fece tosare le sette trecce della testa di Sansone; così giunse a domarlo; e la sua forza si partì da lui.
Judices	16	20	Allora ella gli disse: "Sansone, i Filistei ti sono addosso". Ed egli, svegliatosi dal sonno, disse: "Io ne uscirò come le altre volte, e mi svincolerò". Ma non sapeva che l'Eterno s'era ritirato da lui.
Judices	16	21	E i Filistei lo presero e gli cavaron gli occhi; lo fecero scendere a Gaza, e lo legarono con catene di rame. Ed egli girava la macina nella prigione.
Judices	16	22	Intanto, la capigliatura che gli avean tosata, cominciava a ricrescergli.
Judices	16	23	Or i principi dei Filistei si radunarono per offrire un gran sacrifizio a Dagon, loro dio, e per rallegrarsi. Dicevano: "Il nostro dio ci ha dato nelle mani Sansone, nostro nemico".
Judices	16	24	E quando il popolo lo vide, cominciò a lodare il suo dio e a dire: "Il nostro dio ci ha dato nelle mani il nostro nemico, colui che ci devastava il paese e che ha ucciso tanti di noi".
Judices	16	25	E nella gioia del cuor loro, dissero: "Chiamate Sansone, che ci faccia divertire!" Fecero quindi uscir ansone dalla prigione, ed egli si mise a fare il buffone in loro presenza. Lo posero fra le colonne;
Judices	16	26	e Sansone disse al fanciullo, che lo teneva per la mano: "Lasciami, ch'io possa toccar le colonne sulle quali posa la casa, e m'appoggi ad esse".
Judices	16	27	Or la casa era piena d'uomini e di donne; e tutti i principi de' Filistei eran quivi; e c'eran sul tetto circa tremila persone, fra uomini e donne, che stavano a guardare mentre Sansone faceva il buffone.
Judices	16	28	Allora Sansone invocò, l'Eterno e disse: "O Signore, o Eterno, ti prego, ricordati di me! Dammi forza per questa volta soltanto, o Dio, perch'io mi vendichi in un colpo solo de' Filistei, per la perdita de' miei due occhi".
Judices	16	29	E Sansone abbracciò le due colonne di mezzo, sulle quali posava la casa; s'appoggiò ad esse: all'una con la destra, all'altra con la sinistra, e disse:
Judices	16	30	"Ch'io muoia insieme coi Filistei!" Si curvò con tutta la sua forza, e la casa rovinò addosso ai principi e a tutto il popolo che v'era dentro; talché più ne uccise egli morendo, che non ne avea uccisi da vivo.
Judices	16	31	Poi i suoi fratelli e tutta la casa di suo padre scesero e lo portaron via; quindi risalirono, e lo seppellirono fra Tsorea ed Eshtaol nel sepolcro di Manoah suo padre. Egli era stato giudice d'Israele per venti anni.
Judices	17	1	Or v'era un uomo nella contrada montuosa d'Efraim, che si chiamava Mica.
Judices	17	2	Egli disse a sua madre: "I mille cento sicli d'argento che t'hanno rubato, e a proposito de' quali hai pronunziato una maledizione, e l'hai pronunziata in mia presenza, ecco, li ho io; quel denaro l'avevo preso io". E sua madre disse: "Benedetto sia dall'Eterno il mio figliuolo!"
Judices	17	3	Egli restituì a sua madre i mille cento sicli d'argento, e sua madre disse: "Io consacro di mano mia quest'argento a pro del mio figliuolo, per farne un'immagine scolpita e un'immagine di getto; or dunque te lo rendo".
Judices	17	4	E quand'egli ebbe restituito l'argento a sua madre, questa prese dugento sicli e li diede al fonditore, il quale ne fece un'immagine scolpita e un'immagine di getto, che furon messe in casa di Mica.
Judices	17	5	E quest'uomo, Mica, ebbe una casa di Dio; e fece un efod e degl'idoli, e consacrò uno de' suoi figliuoli, che gli servì da sacerdote.
Judices	17	6	In quel tempo non v'era re in Israele; ognuno faceva quel che gli pareva meglio.
Judices	17	7	Or v'era un giovine di Bethlehem di Giuda, della famiglia di Giuda, il quale era un Levita, e abitava quivi.
Judices	17	8	Quest'uomo si partì dalla città di Bethlehem di Giuda, per stabilirsi in luogo che trovasse adatto; e, cammin facendo, giunse nella contrada montuosa di Efraim, alla casa di Mica.
Judices	17	9	Mica gli chiese: "Donde vieni?" Quello gli rispose: "Sono un Levita di Bethlehem di Giuda, e vado a stabilirmi dove troverò un luogo adatto".
Judices	17	10	Mica gli disse: "Rimani con me, e siimi padre e sacerdote; ti darò dieci sicli d'argento all'anno, un vestito completo, e il vitto". E il Levita entrò.
Judices	17	11	Egli acconsentì a stare con quell'uomo, che trattò il giovine come uno de' suoi figliuoli.
Judices	17	12	Mica consacrò quel Levita; il giovine gli servì da sacerdote, e si stabilì in casa di lui.
Judices	17	13	E Mica disse: "Ora so che l'Eterno mi farà del bene, perché ho un Levita come mio sacerdote".
Judices	18	1	In quel tempo, non v'era re in Israele; e in quel medesimo tempo, la tribù dei Daniti cercava un possesso per stabilirvisi, perché fino a quei giorni, non le era toccata alcuna eredità fra le tribù d'Israele.
Judices	18	2	I figliuoli di Dan mandaron dunque da Tsorea e da Eshtaol cinque uomini della loro tribù, presi di fra loro tutti, uomini valorosi, per esplorare ed esaminare il paese; e dissero loro: "Andate a esaminare il paese!" Quelli giunsero nella contrada montuosa di Efraim, alla casa di Mica, e pernottarono in quel luogo.
Judices	18	3	Come furon presso alla casa di Mica, riconobbero la voce del giovine Levita; e, avvicinatisi, gli chiesero: "Chi t'ha condotto qua? che fai in questo luogo? che hai tu qui?"
Judices	18	4	Egli rispose loro: "Mica mi ha fatto questo e questo: mi stipendia, e io gli servo da sacerdote".
Judices	18	5	E quelli gli dissero: "Deh, consulta Iddio, affinché sappiamo se il viaggio che abbiamo intrapreso sarà prospero".
Judices	18	6	Il sacerdote rispose loro: "Andate in pace; il viaggio che fate è sotto lo sguardo dell'Eterno".
Judices	18	7	I cinque uomini dunque partirono, giunsero a Lais, e videro che il popolo, Il quale vi abitava, viveva in sicurtà, al modo de' Sidonii, tranquillo e fidente, poiché nel paese non c'era alcuno in autorità che otesse far loro il menomo torto, ed erano lontani dai Sidonii e non aveano relazione con alcuno.
Judices	18	8	Poi tornarono ai loro fratelli a Tsorea ed a Eshtaol; e i fratelli chiesero loro: "Che dite?"
Judices	18	9	Quelli risposero: "Leviamoci e saliamo contro quella gente; poiché abbiam visto il paese, ed ecco, è eccellente. E voi ve ne state là senza dir verbo? Non siate pigri a muovervi per andare a prender possesso del paese!
Judices	18	10	Quando arriverete là troverete un popolo che se ne sta sicuro. Il paese è vasto, e Dio ve lo ha dato nelle mani: è un luogo dove non manca nulla di ciò che è sulla terra".
Judices	18	11	E seicento uomini della famiglia dei Daniti partirono da Tsorea e da Eshtaol, muniti d'armi.
Judices	18	12	Salirono, e si accamparono a Kiriath-Jearim, in Giuda; perciò quel luogo, che è dietro a iriath-Jearim, fu chiamato e si chiama anche oggi Mahané-Dan.
Judices	18	13	E di là passarono nella contrada montuosa di Efraim, e giunsero alla casa di Mica.
Judices	18	14	Allora cinque uomini ch'erano andati ad esplorare il paese di Lais, presero a dire ai loro fratelli: Sapete voi che in queste case c'è un efod, ci son degl'idoli, un'immagine scolpita e un'immagine di getto? Considerate ora quel che dovete fare".
Judices	18	15	Quelli si diressero da quella parte, giunsero alla casa del giovane Levita, alla casa di Mica, e gli chiesero notizie del suo bene stare.
Judices	18	16	I seicento uomini de' figliuoli di Dan, muniti delle loro armi, si misero davanti alla porta.
Judices	18	17	Ma i cinque uomini ch'erano andati ad esplorare il paese, salirono, entrarono in casa, presero l'immagine scolpita, l'efod, gl'idoli e l'immagine di getto, mentre il sacerdote stava davanti alla porta coi seicento uomini armati.
Judices	18	18	E quando furono entrati in casa di Mica ed ebbero preso l'immagine scolpita, l'efod, gl'idoli e l'immagine di getto, il sacerdote disse loro: "Che fate?"
Judices	18	19	Quelli gli risposero: "Taci, mettiti la mano sulla bocca, vieni con noi, e sarai per noi un padre e un sacerdote. Che è meglio per te, esser sacerdote in casa d'un uomo solo, ovvero esser sacerdote di una tribù e d'una famiglia in Israele?"
Judices	18	20	Il sacerdote si rallegrò in cuor suo; prese l'efod, gl'idoli e l'immagine scolpita, e s'unì a quella gente.
Judices	18	21	Così si rimisero in cammino, mettendo innanzi a loro i bambini, il bestiame e i bagagli.
Judices	18	22	Com'erano già lungi dalla casa di Mica, la gente che abitava nelle case vicine a quella di Mica, si radunò e inseguì i figliuoli di Dan.
Judices	18	23	E siccome gridava dietro ai figliuoli di Dan, questi, rivoltatisi indietro, dissero a Mica: "Che cosa hai, che hai radunata cotesta gente?"
Judices	18	24	Egli rispose: "Avete portato via gli dèi che m'ero fatti e il sacerdote, e ve ne siete andati. Or che mi esta egli più? Come potete dunque dirmi: Che hai?"
Judices	18	25	I figliuoli di Dan gli dissero: "Fa' che non s'oda la tua voce dietro a noi, perché degli uomini irritati potrebbero scagliarsi su voi, e tu ci perderesti la vita tua e quella della tua famiglia!"
Judices	18	26	I figliuoli di Dan continuarono il loro viaggio; e Mica, vedendo ch'essi eran più forti di lui se ne tornò indietro e venne a casa sua.
Judices	18	27	Ed essi, dopo aver preso le cose che Mica avea fatte e il sacerdote che aveva al suo servizio, giunsero a Lais, a un popolo che se ne stava tranquillo e in sicurtà; lo passarono a fil di spada, e dettero la città alle fiamme.
Judices	18	28	E non ci fu alcuno che la liberasse, perch'era lontana da Sidon, e i suoi abitanti non avean relazioni con altra gente. Essa era nella valle che si estende verso Beth-Rehob.
Judices	18	29	Poi i Daniti ricostruirono la città e l'abitarono. E le posero nome Dan, dal nome di Dan loro padre, che fu figliuolo d'Israele; ma prima, il nome della città era Lais.
Judices	18	30	Poi i figliuoli di Dan rizzarono per sé l'immagine scolpita; e Gionathan, figliuolo di Ghershom, figliuolo di Mosè, e i suoi figliuoli furono sacerdoti della tribù dei Daniti fino al giorno in cui gli abitanti del paese furon deportati.
Judices	18	31	Così rizzarono par se l'immagine scolpita che Mica avea fatta, durante tutto il tempo che la casa di Dio rimase a Sciloh.
Judices	19	1	Or in quel tempo non v'era re in Israele; ed avvenne che un Levita, il quale dimorava nella parte più remota della contrada montuosa di Efraim, si prese per concubina una donna di Bethlehem di Giuda.
Judices	19	2	Questa sua concubina gli fu infedele, e lo lasciò per andarsene a casa di suo padre a Bethlehem di iuda, ove stette per lo spazio di quattro mesi.
Judices	19	3	E suo marito si levò e andò da lei per parlare al suo cuore e ricondurla seco. Egli avea preso con se il suo servo e due asini. Essa lo menò in casa di suo padre; e come il padre della giovane lo vide, gli si fece incontro festosamente.
Judices	19	4	Il suo suocero, il padre della giovane, lo trattenne, ed egli rimase con lui tre giorni; e mangiarono e bevvero e pernottarono quivi.
Judices	19	5	Il quarto giorno si levarono di buon'ora, e il Levita si disponeva a partire; e il padre della giovane disse al suo genero: "Prendi un boccon di pane per fortificarti il cuore; poi ve ne andrete".
Judices	19	6	E si posero ambedue a sedere e mangiarono e bevvero assieme. Poi il padre della giovane disse al marito: "Ti prego, acconsenti a passar qui la notte, e il cuor tuo si rallegri".
Judices	19	7	Ma quell'uomo si alzò per andarsene; nondimeno, per le istanze del suocero, pernottò quivi di nuovo.
Judices	19	8	Il quinto giorno egli si levò di buon'ora per andarsene; e il padre della giovane gli disse: "Ti prego, fortìficati il cuore, e aspettate finché declini il giorno". E si misero a mangiare assieme.
Judices	19	9	E quando quell'uomo si levò per andarsene con la sua concubina e col suo servo, il suocero, il padre della giovane, gli disse: "Ecco, il giorno volge ora a sera; ti prego, trattienti qui questa notte; vedi, il giorno sta per finire; pernotta qui, e il cuor tuo si rallegri; e domani vi metterete di buon'ora in cammino e te ne andrai a casa".
Judices	19	10	Ma il marito non volle passar quivi la notte; si levò, partì, e giunse dirimpetto a Jebus, che è erusalemme, coi suoi due asini sellati e con la sua concubina.
Judices	19	11	Quando furono vicini a Jebus, il giorno era molto calato; e il servo disse al suo padrone: "Vieni, ti prego, e dirigiamo il cammino verso questa città de' Gebusei, e pernottiamo quivi".
Judices	19	12	Il padrone gli rispose: "No, non dirigeremo il cammino verso una città di stranieri i cui abitanti non sono figliuoli d'Israele, ma andremo fino a Ghibea".
Judices	19	13	E disse ancora al suo servo: "Andiamo, cerchiamo d'arrivare a uno di que' luoghi, e pernotteremo a hibea o a Rama".
Judices	19	14	Così passarono oltre, e continuarono il viaggio; e il sole tramontò loro com'eran presso a Ghibea, che appartiene a Beniamino. E volsero il cammino in quella direzione, per andare a pernottare a Ghibea.
Judices	19	15	Il Levita entrò e si fermò sulla piazza della città; ma nessuno li accolse in casa per passar la notte.
Judices	19	16	Quand'ecco un vecchio, che tornava la sera dai campi, dal suo lavoro; era un uomo della contrada montuosa d'Efraim, che abitava come forestiero in Ghibea, la gente del luogo essendo Beniaminita.
Judices	19	17	Alzati gli occhi, vide quel viandante sulla piazza della città. E il vecchio gli disse: "Dove vai, e donde vieni?"
Judices	19	18	E quello gli rispose: "Siam partiti da Bethlehem di Giuda, e andiamo nella parte più remota della contrada montuosa d'Efraim. Io sono di là, ed ero andato a Bethlehem di Giuda; ora mi reco alla casa dell'Eterno, e non v'è alcuno che m'accolga in casa sua.
Judices	19	19	Eppure abbiamo della paglia e del foraggio per i nostri asini, e anche del pane e del vino per me, per la tua serva e per il garzone che è coi tuoi servi; a noi non manca nulla".
Judices	19	20	Il vecchio gli disse: "La pace sia teco! Io m'incarico d'ogni tuo bisogno; ma non devi passar la notte sulla piazza".
Judices	19	21	Così lo menò in casa sua, e diè del foraggio agli asini; i viandanti si lavarono i piedi, e mangiarono e bevvero.
Judices	19	22	Mentre stavano rallegrandosi, ecco gli uomini della città, gente perversa, circondare la casa, picchiare alla porta, e dire al vecchio, padron di casa: "Mena fuori quell'uomo ch'è entrato in casa tua ché lo vogliam conoscere!"
Judices	19	23	Ma il padron di casa, uscito fuori disse loro: "No, fratelli miei, vi prego, non fate una mala azione; iacché quest'uomo e venuto in casa mia, non commettete questa infamia!
Judices	19	24	Ecco qua la mia figliuola ch'è vergine, e la concubina di quell'uomo; io ve le menerò fuori, e voi servitevene, e fatene quel che vi pare; ma non commettete contro quell'uomo una simile infamia!"
Judices	19	25	Ma quegli uomini non vollero dargli ascolto. Allora l'uomo prese la sua concubina e la menò fuori a loro; ed essi la conobbero, e abusarono di lei tutta la notte fino al mattino, poi, allo spuntar dell'alba, la lasciaron andare.
Judices	19	26	E quella donna, sul far del giorno, venne a cadere alla porta di casa dell'uomo presso il quale stava il suo marito, e quivi rimase finché fu giorno chiaro.
Judices	19	27	Il suo marito, la mattina, si levò, aprì la porta di casa e uscì per continuare il suo viaggio, quand'ecco la donna, la sua concubina, giacer distesa alla porta di casa, con le mani sulla soglia.
Judices	19	28	Egli le disse: "Lèvati, andiamocene!" Ma non ebbe risposta. Allora il marito la caricò sull'asino, e partì per tornare alla sua dimora.
Judices	19	29	E come fu giunto a casa, si munì d'un coltello, prese la sua concubina e la divise, membro per membro, in dodici pezzi, che mandò per tutto il territorio d'Israele.
Judices	19	30	Di guisa che chiunque vide ciò, disse: "Una cosa simile non è mai accaduta né s'è mai vista, da quando i figliuoli d'Israele salirono dal paese d'Egitto, fino al dì d'oggi! Prendete il fatto a cuore, consigliatevi e parlate".
Judices	20	1	Allora tutti i figliuoli d'Israele uscirono, da Dan fino a Beer-Sceba e al paese di Galaad, e la raunanza si raccolse come un sol uomo dinanzi all'Eterno, a Mitspa.
Judices	20	2	I capi di tutto il popolo, e tutte le tribù d'Israele si presentarono nella raunanza del popolo di Dio, in numero di quattrocentomila fanti, atti a trar la spada.
Judices	20	3	E i figliuoli di Beniamino udirono che i figliuoli d'Israele eran saliti a Mitspa. I figliuoli d'Israele dissero: "Parlate! Com'è stato commesso questo delitto?"
Judices	20	4	Allora il Levita, il marito della donna ch'era stata uccisa, rispose: "Io ero giunto con la mia concubina a hibea di Beniamino per passarvi la notte.
Judices	20	5	Ma gli abitanti di Ghibea si levarono contro di me e attorniarono di notte la casa dove stavo; aveano l'intenzione d'uccidermi; violentarono la mia concubina, ed ella morì.
Judices	20	6	Io presi la mia concubina, la feci in pezzi, che mandai per tutto il territorio della eredità d'Israele, perché costoro han commesso un delitto e una infamia in Israele.
Judices	20	7	Eccovi qui tutti, o figliuoli d'Israele; dite qui il vostro parere, e che consigliate di fare".
Judices	20	8	Tutto il popolo si levò come un sol uomo, dicendo: "Nessun di noi tornerà alla sua tenda, nessun di noi ientrerà in casa sua.
Judices	20	9	E ora ecco quel che faremo a Ghibea: l'assaliremo, traendo a sorte chi deve cominciare.
Judices	20	10	Prenderemo in tutte le tribù d'Israele dieci uomini su cento, cento su mille e mille su diecimila, i quali andranno a cercar dei viveri per il popolo, affinché, al loro ritorno, Ghibea di Beniamino sia trattata secondo tutta l'infamia che ha commessa in Israele".
Judices	20	11	Così tutti gli uomini d'Israele si radunarono contro quella città, uniti come fossero un sol uomo.
Judices	20	12	E le tribù d'Israele mandarono degli uomini in tutte le famiglie di Beniamino a dire: "Che delitto è questo ch'è stato commesso fra voi?
Judices	20	13	Or dunque consegnateci quegli uomini, quegli scellerati di Ghibea, perché li mettiamo a morte, e togliam via il male da Israele". Ma i figliuoli di Beniamino non vollero dare ascolto alla voce dei loro fratelli, i figliuoli d'Israele.
Judices	20	14	E i figliuoli di Beniamino uscirono dalle loro città, e si radunarono a Ghibea per andare a combattere contro i figliuoli d'Israele.
Judices	20	15	Il censimento che in quel giorno si fece de' figliuoli di Beniamino usciti dalle città, fu di ventiseimila uomini atti a trar la spada, senza contare gli abitanti di Ghibea, che ascendevano al numero di settecento uomini scelti.
Judices	20	16	Fra tutta questa gente c'erano settecento uomini scelti, ch'erano mancini. Tutti costoro poteano lanciare una pietra con la fionda ad un capello, senza fallire il colpo.
Judices	20	17	Si fece pure il censimento degli uomini d'Israele, non compresi quelli di Beniamino; ed erano in numero di quattrocentomila uomini atti a trar la spada, tutta gente di guerra.
Judices	20	18	E i figliuoli d'Israele si mossero, salirono a Bethel e consultarono Iddio, dicendo: "Chi di noi salirà il primo a combattere contro i figliuoli di Beniamino?" L'Eterno rispose: "Giuda salirà il primo".
Judices	20	19	E l'indomani mattina, i figliuoli d'Israele si misero in marcia e si accamparono presso Ghibea.
Judices	20	20	E gli uomini d'Israele uscirono per combattere contro Beniamino, e si disposero in ordine di battaglia contro di loro, presso Ghibea.
Judices	20	21	Allora i figliuoli di Beniamino s'avanzarono da Ghibea, e in quel giorno stesero morti al suolo ventiduemila uomini d'Israele.
Judices	20	22	Il popolo, gli uomini d'Israele, ripresero animo, si disposero di nuovo in ordine di battaglia, nel luogo ove s'eran disposti il primo giorno.
Judices	20	23	E i figliuoli d'Israele salirono e piansero davanti all'Eterno fino alla sera; e consultarono l'Eterno, dicendo: "Debbo io seguitare a combattere contro i figliuoli di Beniamino mio fratello?" L'Eterno rispose: "Salite contro di loro".
Judices	20	24	I figliuoli d'Israele vennero a battaglia coi figliuoli di Beniamino una seconda volta.
Judices	20	25	E i Beniaminiti una seconda volta usciron da Ghibea contro di loro, e stesero morti al suolo altri diciottomila uomini de' figliuoli d'Israele, tutti atti a trar la spada.
Judices	20	26	Allora tutti i figliuoli d'Israele e tutto il popolo salirono a Bethel, e piansero, e rimasero quivi davanti all'Eterno, e digiunarono quel dì fino alla sera, e offrirono olocausti e sacrifizi di azioni di grazie davanti all'Eterno.
Judices	20	27	E i figliuoli d'Israele consultarono l'Eterno l'arca del patto di Dio, in quel tempo, era quivi,
Judices	20	28	e Fineas, figliuolo d'Eleazar, figliuolo d'Aaronne, ne faceva allora il servizio e dissero: "Debbo io seguitare ancora a combattere contro i figliuoli di Beniamino mio fratello, o debbo cessare?" E l'Eterno rispose: "Salite, poiché domani ve li darò nelle mani".
Judices	20	29	E Israele pose un'imboscata tutt'intorno a Ghibea.
Judices	20	30	I figliuoli d'Israele salirono per la terza volta contro i figliuoli di Beniamino, e si disposero in ordine di battaglia presso Ghibea come le altre volte.
Judices	20	31	E i figliuoli di Beniamino, avendo fatto una sortita contro il popolo, si lasciarono attirare lungi dalla città, e cominciarono a colpire e ad uccidere, come le altre volte, alcuni del popolo d'Israele, per le strade, delle quali una sale a Bethel, e l'altra a Ghibea per la campagna: ne uccisero circa trenta.
Judices	20	32	Allora i figliuoli di Beniamino dissero: "Eccoli sconfitti davanti a noi come la prima volta!" Ma i figliuoli d'Israele dissero: "Fuggiamo, e attiriamoli lungi dalla città sulle strade maestre!"
Judices	20	33	E tutti gli uomini d'Israele abbandonarono la loro posizione e si disposero in ordine di battaglia a aal-Thamar, e l'imboscata d'Israele si slanciò fuori dal luogo ove si trovava, da Maareh-Ghibea.
Judices	20	34	Diecimila uomini scelti in tutto Israele giunsero davanti a Ghibea. Il combattimento fu aspro, e i eniaminiti non si avvedevano del disastro che stava per colpirli.
Judices	20	35	E l'Eterno sconfisse Beniamino davanti ad Israele; e i figliuoli d'Israele uccisero quel giorno venticinquemila e cento uomini di Beniamino, tutti atti a trar la spada.
Judices	20	36	I figliuoli di Beniamino videro che gl'Israeliti eran battuti. Questi, infatti, avean ceduto terreno a eniamino, perché confidavano nella imboscata che avean posta presso Ghibea.
Judices	20	37	Quelli dell'imboscata si gettaron prontamente su Ghibea; e, avanzatisi, passarono a fil di spada l'intera città.
Judices	20	38	Or v'era un segnale convenuto fra gli uomini d'Israele e quelli dell'imboscata: questi dovean far salire dalla città una gran fumata.
Judices	20	39	Gli uomini d'Israele aveano dunque voltate le spalle nel combattimento; e que' di Beniamino avean cominciato a colpire e uccidere circa trenta uomini d'Israele. Essi dicevano: "Per certo, eccoli sconfitti davanti a noi come nella prima battaglia!"
Judices	20	40	Ma quando il segnale, la colonna di fumo, cominciò ad alzarsi dalla città, que' di Beniamino si volsero indietro, ed ecco che tutta la città saliva in fiamme verso il cielo.
Judices	20	41	Allora gli uomini d'Israele fecero fronte indietro, e que' di Beniamino furono spaventati, vedendo il disastro che piombava loro addosso.
Judices	20	42	E voltaron le spalle davanti agli uomini d'Israele, e presero la via del deserto; ma gli assalitori si misero alle loro calcagna, e stendevano morti sul posto quelli che uscivano dalla città.
Judices	20	43	Circondarono i Beniaminiti, l'inseguirono, furon loro sopra dovunque si fermavano, fin dirimpetto a hibea dal lato del sol levante.
Judices	20	44	Caddero, de' Beniaminiti, diciottomila uomini, tutta gente di valore.
Judices	20	45	I Beniaminiti voltaron le spalle e fuggirono verso il deserto, in direzione del masso di Rimmon; e gl'Israeliti ne mieterono per le strade cinquemila, li inseguirono da presso fino a Ghideom, e ne colpirono altri duemila.
Judices	20	46	Così, il numero totale de' Beniaminiti che caddero quel giorno fu di venticinquemila, atti a trar la spada, tutta gente di valore.
Judices	20	47	Seicento uomini, che avean voltato le spalle ed eran fuggiti verso il deserto in direzione del masso di immon, rimasero al masso di Rimmon quattro mesi.
Judices	20	48	Poi gl'Israeliti tornarono contro i figliuoli di Beniamino, li sconfissero mettendoli a fil di spada, dagli abitanti delle città al bestiame, a tutto quel che capitava loro; e dettero alle fiamme tutte le città che trovarono.
Judices	21	1	Or gli uomini d'Israele avean giurato a Mitspa, dicendo: "Nessuno di noi darà la sua figliuola in moglie a un Beniaminita".
Judices	21	2	E il popolo venne a Bethel, dove rimase fino alla sera in presenza di Dio, e alzando la voce, pianse dirottamente, e disse:
Judices	21	3	"O Eterno, o Dio d'Israele, perché mai è avvenuto questo in Israele, che oggi ci sia in Israele una tribù di meno?"
Judices	21	4	Il giorno seguente, il popolo si levò di buon mattino, costruì quivi un altare, e offerse olocausti e sacrifizi di azioni di grazie.
Judices	21	5	E i figliuoli d'Israele dissero: "Chi è, fra tutte le tribù d'Israele che non sia salito alla raunanza davanti all'Eterno?" Poiché avean fatto questo giuramento solenne relativamente a chi non fosse salito in presenza dell'Eterno a Mitspa: "Quel tale dovrà esser messo a morte".
Judices	21	6	I figliuoli d'Israele si pentivano di quel che avean fatto a Beniamino loro fratello, e dicevano: "Oggi è stata soppressa una tribù d'Israele.
Judices	21	7	Come faremo a procurar delle donne ai superstiti, giacché abbiam giurato nel nome dell'Eterno di non dar loro in moglie alcuna delle nostre figliuole?"
Judices	21	8	Dissero dunque: "Qual è fra le tribù d'Israele quella che non e salita in presenza dell'Eterno a Mitspa?" Ed ecco che nessuno di Jabes in Galaad era venuto al campo, alla raunanza;
Judices	21	9	poiché, fatto il censimento del popolo, si trovò che quivi non v'era alcuno degli abitanti di Jabes in alaad.
Judices	21	10	Allora la raunanza mandò là dodicimila uomini dei più valorosi, e diede loro quest'ordine: "Andate, e mettete a fil di spada gli abitanti di Jabes in Galaad, con le donne e i bambini.
Judices	21	11	E farete questo: voterete allo sterminio ogni maschio e ogni donna che abbia avuto relazioni carnali con uomo".
Judices	21	12	E quelli trovarono, fra gli abitanti di Jabes in Galaad, quattrocento fanciulle che non aveano avuto relazioni carnali con uomo, e le menarono al campo, a Sciloh, che è nel paese di Canaan.
Judices	21	13	Tutta la raunanza invio de' messi per parlare ai figliuoli di Beniamino che erano al masso di Rimmon e per proclamar loro la pace.
Judices	21	14	Allora i Beniaminiti tornarono e furon loro date le donne a cui era stata risparmiata la vita fra le donne di Jabes in Galaad; ma non ve ne fu abbastanza per tutti.
Judices	21	15	Il popolo dunque si pentiva di quel che avea fatto a Beniamino, perché l'Eterno aveva aperta una breccia fra le tribù d'Israele.
Judices	21	16	E gli anziani della raunanza dissero: "Come faremo a procurar delle donne ai superstiti, giacché le donne Beniaminite sono state distrutte?" Poi dissero:
Judices	21	17	"Quelli che sono scampati posseggano ciò che apparteneva a Beniamino, affinché non sia soppressa una tribù in Israele.
Judices	21	18	Ma noi non possiamo dar loro delle nostre figliuole in moglie". Poiché i figliuoli d'Israele avean giurato, dicendo: "Maledetto chi darà una moglie a Beniamino!"
Judices	21	19	E dissero: "Ecco, ogni anno si fa una festa in onore dell'Eterno a Sciloh, ch'è al nord di Bethel, a oriente della strada che sale da Bethel a Sichem, e al mezzogiorno di Lebna".
Judices	21	20	E diedero quest'ordine ai figliuoli di Beniamino: Andate, fate un'imboscata nelle vigne;
Judices	21	21	state attenti, e quando le figliuole di Sciloh usciranno per danzare in coro, sbucherete dalle vigne, rapirete ciascuno una delle figliuole di Sciloh per farne vostra moglie, e ve ne andrete nel paese di Beniamino.
Judices	21	22	E quando i loro padri o i loro fratelli verranno a querelarsi con noi, noi diremo loro: "Datecele, per favore, giacché in questa guerra non abbiam preso una donna per uno; né siete voi che le avete date loro; nel qual caso, voi sareste colpevoli".
Judices	21	23	E i figliuoli di Beniamino fecero a quel modo: si presero delle mogli, secondo il loro numero, fra le danzatrici; le rapirono, poi partirono e tornarono nella loro eredità, riedificarono le città e vi stabilirono la loro dimora.
Judices	21	24	In quel medesimo tempo, i figliuoli d'Israele se ne andarono di là, ciascuno nella sua tribù e nella sua famiglia, e ognuno tornò di là nella sua eredità.
Judices	21	25	In quel tempo, non v'era re in Israele; ognun facea quel che gli pareva meglio.
Ruth	1	1	Al tempo dei giudici ci fu nel paese una carestia, e un uomo di Bethlehem di Giuda andò a stare nelle campagne di Moab con la moglie e i suoi due figliuoli.
Ruth	1	2	Quest'uomo si chiamava Elimelec; sua moglie, Naomi; e suoi due figliuoli, Mahlon e Kilion; erano fratei, di Bethlehem di Giuda. Giunti nelle campagne di Moab, vi fissarono la loro dimora.
Ruth	1	3	Elimelec, marito di Naomi, morì, ed ella rimase coi suoi due figliuoli.
Ruth	1	4	Questi sposarono delle Moabite, delle quali una si chiamava Orpa, e l'altra Ruth; e dimoraron quivi per circa dieci anni.
Ruth	1	5	Poi Mahlon e Kilion morirono anch'essi tutti e due, e la donna restò priva de' suoi due figliuoli e del marito.
Ruth	1	6	Allora si levò con le sue nuore per tornarsene dalle campagne di Moab perché nelle campagne di oab avea sentito dire che l'Eterno avea visitato il suo popolo, dandogli del pane.
Ruth	1	7	Ella partì dunque con le sue due nuore dal luogo dov'era stata, e si mise in cammino per tornare nel paese di Giuda.
Ruth	1	8	E Naomi disse alle sue due nuore: "Andate, tornatevene ciascuna a casa di sua madre; l'Eterno sia buono con voi, come voi siete state con quelli che son morti, e con me!
Ruth	1	9	L'Eterno dia a ciascuna di voi di trovare riposo in casa d'un marito!" Essa le baciò, e quelle si misero a piangere ad alta voce, e le dissero:
Ruth	1	10	"No noi torneremo con te al tuo popolo".
Ruth	1	11	E Naomi rispose: "Ritornatevene, figliuole mie! Perché verreste con me? Ho io ancora de' figliuoli in seno che possano diventare vostri mariti?
Ruth	1	12	Ritornatevene, figliuole mie, andate! Io son troppo vecchia per rimaritarmi; e anche se dicessi: Ne ho speranza, e andassi a marito stasera, e partorissi de' figliuoli,
Ruth	1	13	aspettereste voi finché fossero grandi? Vi asterreste voi per questo dal maritarvi? No, figliuole mie; 'afflizione mia e più amara della vostra poiché la mano dell'Eterno si è stesa contro di me".
Ruth	1	14	Allora esse alzarono la voce e piansero di nuovo; e Orpa baciò la suocera, ma Ruth non si staccò da lei.
Ruth	1	15	Naomi disse a Ruth: "Ecco, la tua cognata se n'è tornata al suo popolo e ai suoi dèi; ritornatene anche tu come la tua cognata!"
Ruth	1	16	Ma Ruth rispose: "Non insistere perch'io ti lasci, e me ne torni lungi da te; perché dove andrai tu, andrò anch'io; e dove starai tu, io pure starò; il tuo popolo sarà il mio popolo, e il tuo Dio sarà il mio Dio;
Ruth	1	17	dove morrai tu morrò anch'io, e quivi sarò sepolta. L'Eterno mi tratti col massimo rigore se altra cosa che la morte mi separerà da te!"
Ruth	1	18	Quando Naomi la vide fermamente decisa ad andar con lei, non gliene parlò più.
Ruth	1	19	Così fecero il viaggio assieme fino al loro arrivo a Bethlehem. E quando giunsero a Bethlehem, tutta la città fu sossopra a motivo di loro. Le donne dicevano: "E' proprio Naomi?"
Ruth	1	20	Ed ella rispondeva: "Non mi chiamate Naomi; chiamatemi Mara, poiché l'Onnipotente m'ha ricolma d'amarezza.
Ruth	1	21	Io partii nell'abbondanza, e l'Eterno mi riconduce spoglia di tutto. Perché chiamarmi Naomi, quando l'Eterno ha attestato contro di me, e l'Onnipotente m'ha resa infelice?"
Ruth	1	22	Così Naomi se ne tornò con Ruth, la Moabita, sua nuora, venuta dalle campagne di Moab. Esse giunsero a Bethlehem quando si cominciava a mietere l'orzo.
Ruth	2	1	Or Naomi aveva un parente di suo marito, uomo potente e ricco, della famiglia di Elimelec, che si chiamava Boaz.
Ruth	2	2	Ruth, la Moabita, disse a Naomi: "Lasciami andare nei campi a spigolare dietro a colui agli occhi del quale avrò trovato grazia". Ed ella le rispose: "Va' figliuola mia".
Ruth	2	3	Ruth andò dunque e si mise a spigolare in un campo dietro ai mietitori; e per caso le avvenne di trovarsi nella parte di terra appartenente a Boaz, ch'era della famiglia di Elimelec.
Ruth	2	4	Ed ecco che Boaz giunse da Bethlehem, e disse ai mietitori: "L'Eterno sia con voi!" E quelli gli risposero: "L'Eterno ti benedica!"
Ruth	2	5	Poi Boaz disse al suo servo incaricato di sorvegliare i mietitori: "Di chi è questa fanciulla?"
Ruth	2	6	Il servo incaricato di sorvegliare i mietitori rispose: "E' una fanciulla Moabita; quella ch'è tornata con aomi dalle campagne di Moab.
Ruth	2	7	Ella ci ha detto: Vi prego, lasciatemi spigolare e raccogliere le spighe tra le mannelle, dietro ai mietitori. E da stamattina ch'è venuta, è rimasta in piè fino ad ora; e s'è ritirata un momento solo per riposarsi".
Ruth	2	8	Allora Boaz disse a Ruth: "Ascolta, figliuola mia; non andare a spigolare in altro campo; e non t'allontanare di qui, ma rimani con le mie serve;
Ruth	2	9	guarda qual è il campo che si miete, e va' dietro a loro. Ho ordinato ai miei servi che non ti tocchino; e uando avrai sete andrai ai vasi a bere l'acqua che i servi avranno attinta".
Ruth	2	10	Allora Ruth si gettò giù, prostrandosi con la faccia a terra, e gli disse: "Come mai ho io trovato grazia agli occhi tuoi che tu faccia caso di me che sono una straniera?"
Ruth	2	11	Boaz le rispose: "M'è stato riferito tutto quello che hai fatto per la tua suocera dopo la morte di tuo marito, e come hai abbandonato tuo padre, tua madre e il tuo paese natìo, per venire a un popolo che prima non conoscevi.
Ruth	2	12	L'Eterno ti rimuneri di quel che hai fatto, e la tua ricompensa sia piena da parte dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele, sotto le ali del quale sei venuta a rifugiarti!"
Ruth	2	13	Ella gli disse: "Possa io trovar grazia agli occhi tuoi, o mio signore! Poiché tu m'hai consolata, e hai parlato al cuore della tua serva, quantunque io non sia neppure come una delle tue serve".
Ruth	2	14	Poi, al momento del pasto, Boaz le disse: "Vieni qua, mangia del pane, e intingi il tuo boccone nell'aceto". Ed ella si pose a sedere accanto ai mietitori. Boaz le porse del grano arrostito, ed ella ne mangiò, si satollò, e ne mise a parte gli avanzi
Ruth	2	15	Poi si levò per tornare a spigolare, e Boaz diede quest'ordine ai suoi servi: "Lasciatela spigolare anche fra le mannelle, e non le fate affronto!
Ruth	2	16	E cavate anche, per lei, delle spighe dai manipoli; e lasciatele lì perch'essa le raccatti, e non la sgridate!"
Ruth	2	17	Così ella spigolò nel campo fino alla sera; batté quello che avea raccolto, e n'ebbe circa un efa d'orzo.
Ruth	2	18	Se lo caricò addosso, entrò in città, e la sua suocera vide ciò ch'essa avea spigolato; e Ruth trasse fuori quello che le era rimasto del cibo dopo essersi saziata, e glielo diede.
Ruth	2	19	La suocera le chiese: "Dove hai spigolato oggi? Dove hai lavorato? Benedetto colui che t'ha fatto così buona accoglienza!" E Ruth disse alla suocera presso di chi avea lavorato, e aggiunse: "L'uomo presso il quale ho lavorato oggi, si chiama Boaz".
Ruth	2	20	E Naomi disse alla sua nuora: "Sia egli benedetto dall'Eterno, poiché non ha rinunziato a mostrare ai vivi la bontà ch'ebbe verso i morti!" E aggiunse: "Quest'uomo e nostro parente stretto; è di quelli che hanno su noi il diritto di riscatto".
Ruth	2	21	E Ruth, la Moabita: "M'ha anche detto: Rimani coi miei servi, finché abbian finita tutta la mia mèsse".
Ruth	2	22	E Naomi disse a Ruth sua nuora: "E' bene, figliuola mia, che tu vada con le sue serve e non ti si trovi in un altro campo".
Ruth	2	23	Ella rimase dunque con le serve di Boaz, a spigolare, sino alla fine della mèsse degli orzi e del frumento. E stava di casa con la sua suocera.
Ruth	3	1	Naomi, sua suocera, le disse: "Figliuola mia, io vorrei assicurare il tuo riposo perché tu fossi felice.
Ruth	3	2	Ora Boaz, con le serve del quale tu sei stata, non è egli nostro parente? Ecco, stasera deve ventolar l'orzo nell'aia.
Ruth	3	3	Làvati dunque, ungiti, vèstiti, e scendi all'aia, ma non ti far riconoscere da lui, prima ch'egli abbia finito di mangiare e di bere.
Ruth	3	4	E quando se n'andrà a dormire, osserva il luogo dov'egli dorme; poi va', alzagli la coperta dalla parte de' piedi, e mettiti lì a giacere; ed egli ti dirà quello che tu debba fare".
Ruth	3	5	Ruth le rispose: "Farò tutto quello che dici".
Ruth	3	6	E scese all'aia, e fece tutto quello che la suocera le aveva ordinato.
Ruth	3	7	Boaz mangiò e bevve e, col cuor allegro, se n'andò a dormire presso al monte delle mannelle. Allora ella venne pian piano, gli alzò la coperta dalla parte de' piedi, e si mise a giacere.
Ruth	3	8	Verso mezzanotte, quell'uomo si svegliò di soprassalto, si voltò, ed ecco che una donna gli giaceva ai piedi.
Ruth	3	9	"Chi sei tu?" le disse. Ed ella rispose: "Sono Ruth tua serva; stendi il lembo del tuo mantello sulla tua serva, perché tu hai il diritto di riscatto".
Ruth	3	10	Ed egli a lei: "Sii benedetta dall'Eterno, figliuola mia! La tua bontà d'adesso supera quella di prima, iacché non sei andata dietro a de' giovani, poveri o ricchi.
Ruth	3	11	Ora dunque, non temere, figliuola mia; io farò per te tutto quello che dici, poiché tutti qui sanno che sei una donna virtuosa.
Ruth	3	12	Or e vero ch'io ho il diritto di riscatto; ma ve n'è un altro che t'è parente più prossimo di me.
Ruth	3	13	Passa qui la notte; e domattina, se quello vorrà far valere il suo diritto su di te, va bene, lo faccia pure; ma se non gli piacerà di far valere il suo diritto, io farò valere il mio, com'è vero che l'Eterno vive! Sta' coricata fino al mattino".
Ruth	3	14	Ed ella rimase coricata ai suoi piedi fino alla mattina; poi si alzò, prima che due si potessero riconoscere l'un l'altro; giacché Boaz avea detto: "Nessuno sappia che questa donna e venuta nell'aia!"
Ruth	3	15	Poi aggiunse: "Porta qua il mantello che hai addosso, e tienlo con ambe le mani". Ella lo tenne su, ed egli vi misuro dentro sei misure d'orzo, e glielo mise in ispalla; poi se ne venne in città.
Ruth	3	16	Ruth tornò dalla sua suocera, che le disse: "Sei tu, figliuola mia?" Ed ella le raccontò tutto quanto quell'uomo avea fatto per lei,
Ruth	3	17	e aggiunse: "M'ha anche dato queste sei misure d'orzo; perché m'ha detto: "Non devi tornare dalla tua suocera con le mani vuote".
Ruth	3	18	E Naomi disse: "Rimani qui, figliuola mia, finché tu vegga come la cosa riuscirà; poiché quest'uomo non si darà posa, finché non abbia oggi stesso terminato quest'affare".
Ruth	4	1	Or Boaz salì alla porta della città e quivi si pose a sedere. Ed ecco passare colui che aveva il diritto di riscatto e del quale Boaz avea parlato. E Boaz gli disse: "O tu, tal de' tali, vieni un po' qua, e mettiti qui a sedere!" Quello s'avvicinò e si mise a sedere.
Ruth	4	2	Boaz allora prese dieci uomini fra gli anziani della città, e disse loro: "Sedete qui". E quelli si misero a sedere.
Ruth	4	3	Poi Boaz disse a colui che avea il diritto di riscatto: "Naomi, ch'è tornata dalle campagne di Moab, mette in vendita la parte di terra che apparteneva ad Elimelec nostro fratello.
Ruth	4	4	Ho creduto bene d'informartene, e di dirti: Fanne acquisto in presenza degli abitanti del luogo e degli anziani del mio popolo. Se vuoi far valere il tuo diritto di riscatto, fallo; ma se non lo vuoi far valere, dimmelo, ond'io lo sappia; perché non c'è nessuno, fuori di te, che abbia il diritto di riscatto; e, dopo di te, vengo io". Quegli rispose: "Farò valere il mio diritto".
Ruth	4	5	Allora Boaz disse: "Il giorno che acquisterai il campo dalla mano di Naomi, tu lo acquisterai anche da uth la Moabita, moglie del defunto, per far rivivere il nome del defunto nella sua eredità".
Ruth	4	6	Colui che aveva il diritto di riscatto rispose: "Io non posso far valere il mio diritto, perché rovinerei la mia propria eredità; subentra tu nel mio diritto di riscatto, giacché io non posso valermene".
Ruth	4	7	Or v'era in Israele quest'antica usanza, per render valido un contratto di riscatto o di cessione di proprietà; uno si cavava la scarpa e la dava all'altro; era il modo di attestazione in Israele.
Ruth	4	8	Così, colui che aveva il diritto di riscatto disse a Boaz: "Fa' l'acquisto per conto tuo," si cavò la scarpa.
Ruth	4	9	Allora Boaz disse agli anziani e a tutto il popolo: "Voi siete oggi testimoni che io ho acquistato dalle mani di Naomi tutto quello che apparteneva a Elimelec, a Kilion ed a Mahlon,
Ruth	4	10	e che ho pure acquistato Ruth, la Moabita, moglie di Mahlon, perché sia mia moglie, affin di far rivivere il nome del defunto nella sua eredità, onde il nome del defunto non si estingua tra i suoi fratelli e alla porta della sua città. Voi ne siete oggi testimoni".
Ruth	4	11	E tutto il popolo che si trovava alla porta della città e gli anziani risposero: "Ne siamo testimoni. L'Eterno faccia che la donna ch'entra in casa tua sia come Rachele e come Lea, le due donne che fondarono la casa d'Israele. Spiega la tua forza in Efrata, e fatti un nome in Bethlehem!
Ruth	4	12	Possa la progenie che l'Eterno ti darà da questa giovine, render la tua casa simile alla casa di Perets, che Tamar partorì a Giuda!"
Ruth	4	13	Così Boaz prese Ruth, che divenne sua moglie. Egli entrò da lei, e l'Eterno le diè la grazia di concepire, ed ella partorì un figliuolo.
Ruth	4	14	E le donne dicevano a Naomi: "Benedetto l'Eterno, il quale non ha permesso che oggi ti mancasse un ontinuatore della tua famiglia! Il nome di lui sia celebrato in Israele!
Ruth	4	15	Egli consolerà l'anima tua e sarà il sostegno della tua vecchiaia; l'ha partorito la tua nuora che t'ama, e che vale per te più di sette figliuoli".
Ruth	4	16	E Naomi prese il bambino, se lo strinse al seno, e gli fece da nutrice.
Ruth	4	17	Le vicine gli dettero il nome, e dicevano: "E' nato un figliuolo a Naomi!" Lo chiamarono Obed. Egli fu padre d'Isai, padre di Davide.
Ruth	4	18	Ecco la posterità di Perets: Perets generò Hetsron;
Ruth	4	19	Hetsron generò Ram; Ram generò Amminadab;
Ruth	4	20	Amminadab generò Nahshon; Nahshon generò Salmon;
Ruth	4	21	Salmon generò Boaz; Boaz generò Obed;
Ruth	4	22	Obed generò Isai, e Isai generò Davide.
Samuel_I	1	1	V'era un uomo di Ramathaim-Tsofim, della contrada montuosa di Efraim, che si chiamava Elkana, figliuolo di Jeroham, figliuolo d'Elihu, figliuolo di Tohu, figliuolo di Tsuf, Efraimita.
Samuel_I	1	2	Aveva due mogli: una per nome Anna, e l'altra per nome Peninna. Peninna avea de' figliuoli, ma Anna non ne aveva.
Samuel_I	1	3	E quest'uomo, ogni anno, saliva dalla sua città per andare ad adorar l'Eterno degli eserciti e ad offrirgli dei sacrifizi a Sciloh; e quivi erano i due figliuoli di Eli, Hofni e Fineas, sacerdoti dell'Eterno.
Samuel_I	1	4	Quando venne il giorno, Elkana offerse il sacrifizio, e diede a Peninna, sua moglie e a tutti i figliuoli e a tutte le figliuole di lei le loro parti;
Samuel_I	1	5	ma ad Anna diede una parte doppia, perché amava Anna, benché l'Eterno l'avesse fatta sterile.
Samuel_I	1	6	E la rivale mortificava continuamente Anna affin d'inasprirla perché l'Eterno l'avea fatta sterile.
Samuel_I	1	7	Così avveniva ogni anno; ogni volta che Anna saliva alla casa dell'Eterno, Peninna la mortificava a quel modo; ond'ella piangeva e non mangiava più.
Samuel_I	1	8	Elkana, suo marito, le diceva: "Anna, perché piangi? Perché non mangi? Perché è triste il cuor tuo? Non ti valgo io più di dieci figliuoli?"
Samuel_I	1	9	E, dopo ch'ebbero mangiato e bevuto a Sciloh, Anna si levò (il sacerdote Eli stava in quell'ora seduto sulla sua sedia all'entrata del tempio dell'Eterno);
Samuel_I	1	10	ella avea l'anima piena di amarezza, e pregò l'Eterno piangendo dirottamente.
Samuel_I	1	11	E fece un voto, dicendo: "O Eterno degli eserciti! se hai riguardo all'afflizione della tua serva, e ti ricordi di me, e non dimentichi la tua serva, e dài alla tua serva un figliuolo maschio, io lo consacrerò all'Eterno per tutti i giorni della sua vita, e il rasoio non passerà sulla sua testa".
Samuel_I	1	12	E, com'ella prolungava la sua preghiera dinanzi all'Eterno, Eli stava osservando la bocca di lei.
Samuel_I	1	13	Anna parlava in cuor suo; e si movevano soltanto le sue labbra ma non si sentiva la sua voce; onde Eli credette ch'ella fosse ubriaca;
Samuel_I	1	14	e le disse: "Quanto durerà cotesta tua ebbrezza? Va' a smaltire il tuo vino!"
Samuel_I	1	15	Ma Anna, rispondendo, disse: "No, signor mio, io sono una donna tribolata nello spirito, e non ho bevuto né vino né bevanda alcoolica, ma stavo spandendo l'anima mia dinanzi all'Eterno.
Samuel_I	1	16	Non prender la tua serva per una donna da nulla; perché l'eccesso del mio dolore e della tristezza mia m'ha fatto parlare fino adesso".
Samuel_I	1	17	Ed Eli replicò: "Va' in pace, e l'Iddio d'Israele esaudisca la preghiera che gli hai rivolta!"
Samuel_I	1	18	Ella rispose: "Possa la tua serva trovar grazia agli occhi tuoi!" Così la donna se ne andò per la sua via, mangiò, e il suo sembiante non fu più quello di prima.
Samuel_I	1	19	L'indomani, ella e suo marito, alzatisi di buon'ora, si prostrarono dinanzi all'Eterno; poi partirono e ritornarono a casa loro a Rama. Elkana conobbe Anna, sua moglie, e l'Eterno si ricordò di lei.
Samuel_I	1	20	Nel corso dell'anno, Anna concepì e partorì un figliuolo, al quale pose nome Samuele, "perché," disse, l'ho chiesto all'Eterno".
Samuel_I	1	21	E quell'uomo, Elkana, salì con tutta la sua famiglia per andare a offrire all'Eterno il sacrifizio annuo e a sciogliere il suo voto.
Samuel_I	1	22	Ma Anna non salì, e disse a suo marito: "Io non salirò finché il bambino non sia divezzato; allora lo condurrò, perché sia presentato dinanzi all'Eterno e quivi rimanga per sempre".
Samuel_I	1	23	Elkana, suo marito, le rispose: "Fa' come ti par bene; rimani finché tu l'abbia divezzato, purché l'Eterno adempia la sua parola!" Così la donna rimase a casa, e allattò il suo figliuolo fino al momento di divezzarlo.
Samuel_I	1	24	E quando l'ebbe divezzato, lo menò seco, e prese tre giovenchi, un efa di farina e un otre di vino; e lo menò nella casa dell'Eterno a Sciloh. Il fanciullo era ancora piccolino.
Samuel_I	1	25	Elkana ed Anna immolarono il giovenco, e menarono il fanciullo ad Eli.
Samuel_I	1	26	E Anna gli disse: "Signor mio! Com'è vero che vive l'anima tua, o mio signore, io son quella donna che stava qui vicina a te, a pregare l'Eterno.
Samuel_I	1	27	Pregai per aver questo fanciullo; e l'Eterno mi ha concesso quel che io gli avevo domandato.
Samuel_I	1	28	E, dal canto mio, lo dono all'Eterno; e finché gli durerà la vita, egli sarà donato all'Eterno". E si prostraron quivi dinanzi all'Eterno.
Samuel_I	2	1	Allora Anna pregò e disse: "Il mio cuore esulta nell'Eterno, l'Eterno mi ha dato una forza vittoriosa, la mia bocca s'apre contro i miei nemici perché gioisco per la liberazione che tu m'hai concessa.
Samuel_I	2	2	Non v'è alcuno che sia santo come l'Eterno, poiché non v'è altro Dio fuori di te; ne v'è ròcca pari all'Iddio nostro.
Samuel_I	2	3	Non parlate più con tanto orgoglio; non esca più l'arroganza dalla vostra bocca; poiché l'Eterno è un io che sa tutto, e da lui son pesate le azioni dell'uomo.
Samuel_I	2	4	L'arco dei potenti è spezzato, e i deboli son cinti di forza.
Samuel_I	2	5	Quei ch'eran satolli s'allogano per aver del pane, e quei che pativan la fame non la patiscono più; erfin la sterile partorisce sette volte, mentre quella che avea molti figli diventa fiacca.
Samuel_I	2	6	L'Eterno fa morire e fa vivere; fa scendere nel soggiorno de' morti e ne fa risalire.
Samuel_I	2	7	L'Eterno fa impoverire ed arricchisce, egli abbassa ed anche innalza.
Samuel_I	2	8	Rileva il misero dalla polvere e trae su il povero dal letame, per farli sedere coi principi, per farli eredi di un trono di gloria; poiché le colonne della terra son dell'Eterno, e sopra queste Egli ha posato il mondo.
Samuel_I	2	9	Egli veglierà sui passi de' suoi fedeli, ma gli empi periranno nelle tenebre; poiché l'uomo non trionferà per la sua forza.
Samuel_I	2	10	Gli avversari dell'Eterno saran frantumati. Egli tonerà contr'essi dal cielo; l'Eterno giudicherà gli estremi confini della terra, darà forza al suo re, farà grande la potenza del suo unto".
Samuel_I	2	11	Elkana se ne andò a casa sua a Rama, e il fanciullo rimase a servire l'Eterno sotto gli occhi del sacerdote Eli.
Samuel_I	2	12	Or i figliuoli di Eli erano uomini scellerati; non conoscevano l'Eterno.
Samuel_I	2	13	Ed ecco qual era il modo d'agire di questi sacerdoti riguardo al popolo: quando qualcuno offriva un sacrifizio, il servo del sacerdote veniva, nel momento in cui si faceva cuocere la carne, avendo in mano una forchetta a tre punte;
Samuel_I	2	14	la piantava nella caldaia o nel paiuolo o nella pentola o nella marmitta; e tutto quello che la forchetta tirava su, il sacerdote lo pigliava per sé. Così facevano a tutti gl'Israeliti, che andavano là, a Sciloh.
Samuel_I	2	15	E anche prima che si fosse fatto fumare il grasso, il servo del sacerdote veniva, e diceva all'uomo che faceva il sacrifizio: "Dammi della carne da fare arrostire, per il sacerdote; giacché egli non accetterà da te carne cotta, ma cruda".
Samuel_I	2	16	E se quell'uomo gli diceva: "Si faccia, prima di tutto, fumare il grasso; poi prenderai quel che vorrai," gli rispondeva: "No, me la devi dare ora; altrimenti la prenderò per forza!"
Samuel_I	2	17	Il peccato dunque di que' giovani era grande oltremodo agli occhi dell'Eterno, perché la gente sprezzava le offerte fatte all'Eterno.
Samuel_I	2	18	Ma Samuele faceva il servizio nel cospetto dell'Eterno; era giovinetto, e cinto d'un efod di lino.
Samuel_I	2	19	Sua madre gli faceva ogni anno una piccola tonaca, e gliela portava quando saliva con suo marito ad ffrire il sacrifizio annuale.
Samuel_I	2	20	Eli benedisse Elkana e sua moglie, dicendo: "L'Eterno ti dia prole da questa donna, in luogo del dono ch'ella ha fatto all'Eterno!" E se ne tornarono a casa loro.
Samuel_I	2	21	E l'Eterno visitò Anna, la quale concepì e partorì tre figliuoli e due figliuole. E il giovinetto Samuele cresceva presso l'Eterno.
Samuel_I	2	22	Or Eli era molto vecchio e udì tutto quello che i suoi figliuoli facevano a tutto Israele, e come si giacevano con le donne che eran di servizio all'ingresso della tenda di convegno.
Samuel_I	2	23	E disse loro: "Perché fate tali cose? poiché odo tutto il popolo parlare delle vostre malvage azioni.
Samuel_I	2	24	Non fate così, figliuoli miei, poiché quel che odo di voi non è buono; voi inducete a trasgressione il popolo di Dio.
Samuel_I	2	25	Se un uomo pecca contro un altr'uomo, Iddio lo giudica; ma, se pecca contro l'Eterno, chi intercederà per lui?" Quelli però non diedero ascolto alla voce del padre loro, perché l'Eterno li volea far morire.
Samuel_I	2	26	Intanto, il giovinetto Samuele continuava a crescere, ed era gradito così all'Eterno come agli uomini.
Samuel_I	2	27	Or un uomo di Dio venne da Eli e gli disse: "Così parla l'Eterno: Non mi sono io forse rivelato alla casa di tuo padre, quand'essi erano in Egitto al servizio di Faraone?
Samuel_I	2	28	Non lo scelsi io forse, fra tutte le tribù d'Israele, perché fosse mio sacerdote, salisse al mio altare, bruciasse il profumo e portasse l'efod in mia presenza? E non diedi io forse alla casa di tuo padre tutti i sacrifizi dei figliuoli d'Israele, fatti mediante il fuoco?
Samuel_I	2	29	E allora perché calpestate i miei sacrifizi e le mie oblazioni che ho comandato mi siano offerti nella mia dimora? E come mai onori i tuoi figliuoli più di me, e v'ingrassate col meglio di tutte le oblazioni d'Israele, mio popolo?
Samuel_I	2	30	Perciò, così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Io avevo dichiarato che la tua casa e la casa di tuo padre sarebbero al mio servizio, in perpetuo; ma ora l'Eterno dice: Lungi da me tal cosa! Poiché io onoro quelli che m'onorano, e quelli che mi sprezzano saranno avviliti.
Samuel_I	2	31	Ecco, i giorni vengono, quand'io troncherò il tuo braccio e il braccio della casa di tuo padre, in guisa che non vi sarà in casa tua alcun vecchio.
Samuel_I	2	32	E vedrai lo squallore nella mia dimora, mentre Israele sarà ricolmo di beni, e non vi sarà più mai alcun vecchio nella tua casa.
Samuel_I	2	33	E quello de' tuoi che lascerò sussistere presso il mio altare, rimarrà per consumarti gli occhi e illanguidirti il cuore; e tutti i nati e cresciuti in casa tua morranno nel fior degli anni.
Samuel_I	2	34	E ti servirà di segno quello che accadrà ai tuoi figliuoli, Hofni e Fineas: ambedue morranno in uno stesso giorno.
Samuel_I	2	35	Io mi susciterò un sacerdote fedele, che agirà secondo il mio cuore e secondo l'anima mia; io gli edificherò una casa stabile, ed egli sarà al servizio del mio unto per sempre.
Samuel_I	2	36	E chiunque rimarrà della tua casa verrà a prostrarsi davanti a lui per avere una moneta d'argento e un tozzo di pane, e dirà: Ammettimi, ti prego, a fare alcuno de' servigi del sacerdozio perch'io abbia un boccon di pane da mangiare".
Samuel_I	3	1	Or il giovinetto Samuele serviva all'Eterno sotto gli occhi di Eli. La parola dell'Eterno era rara, a quei tempi, e le visioni non erano frequenti.
Samuel_I	3	2	In quel medesimo tempo, Eli, la cui vista cominciava a intorbidarsi in guisa ch'egli non ci poteva vedere, se ne stava un giorno coricato nel suo luogo consueto;
Samuel_I	3	3	la lampada di Dio non era ancora spenta, e Samuele era coricato nel tempio dell'Eterno dove si trovava l'arca di Dio.
Samuel_I	3	4	E l'Eterno chiamò Samuele, il quale rispose: "Eccomi!"
Samuel_I	3	5	e corse da Eli e disse: "Eccomi, poiché tu m'hai chiamato". Eli rispose: "Io non t'ho chiamato, torna a coricarti". Ed egli se ne andò a coricarsi.
Samuel_I	3	6	L'Eterno chiamò di nuovo Samuele. E Samuele s'alzò, andò da Eli e disse: "Eccomi, poiché tu m'hai chiamato". E quegli rispose: "Figliuol mio, io non t'ho chiamato; torna a coricarti".
Samuel_I	3	7	Or Samuele non conosceva ancora l'Eterno, e la parola dell'Eterno non gli era ancora stata rivelata.
Samuel_I	3	8	L'Eterno chiamò di bel nuovo Samuele, per la terza volta. Ed egli s'alzò, andò da Eli e disse: "Eccomi, poiché tu m'hai chiamato". Allora Eli comprese che l'Eterno chiamava il giovinetto.
Samuel_I	3	9	Ed Eli disse a Samuele: "Va' a coricarti; e, se sarai chiamato ancora, dirai: Parla, o Eterno, poiché il tuo servo ascolta". Samuele andò dunque a coricarsi al suo posto.
Samuel_I	3	10	E l'Eterno venne, si tenne lì presso, e chiamò come le altre volte: "Samuele, Samuele!" Samuele rispose: "Parla, poiché il tuo servo ascolta".
Samuel_I	3	11	Allora l'Eterno disse a Samuele: "Ecco, io sto per fare in Israele una cosa tale che chi l'udrà ne avrà intronati ambedue gli orecchi.
Samuel_I	3	12	In quel giorno io metterò ad effetto contro ad Eli, dal principio fino alla fine, tutto ciò che ho detto circa la sua casa.
Samuel_I	3	13	Gli ho predetto che avrei esercitato i miei giudizi sulla casa di lui in perpetuo, a cagione della iniquità ch'egli ben conosce, poiché i suoi figli hanno attratto su di sé la maledizione, ed egli non li ha repressi.
Samuel_I	3	14	Perciò io giuro alla casa d'Eli che l'iniquità della casa d'Eli non sarà mai espiata né con sacrifizi né con oblazioni".
Samuel_I	3	15	Samuele rimase coricato sino alla mattina, poi aprì le porte della casa dell'Eterno. Egli temeva di raccontare ad Eli la visione.
Samuel_I	3	16	Ma Eli chiamò Samuele e disse: "Samuele, figliuol mio!" Egli rispose: "Eccomi".
Samuel_I	3	17	Ed Eli: "Qual è la parola ch'Egli t'ha detta? Ti prego, non me la celare! Iddio ti tratti col massimo rigore, se mi nascondi qualcosa di tutto quello ch'Egli t'ha detto".
Samuel_I	3	18	Samuele allora gli raccontò tutto, senza celargli nulla. Ed Eli disse: "Egli è l'Eterno: faccia quello che gli parrà bene".
Samuel_I	3	19	Samuele intanto cresceva, e l'Eterno era con lui e non lasciò cader a terra alcuna delle parole di lui.
Samuel_I	3	20	Tutto Israele, da Dan fino a Beer-Sceba, riconobbe che Samuele era stabilito profeta dell'Eterno.
Samuel_I	3	21	L'Eterno continuò ad apparire a Sciloh, poiché a Sciloh l'Eterno si rivelava a Samuele mediante la sua parola, e la parola di Samuele era rivolta a tutto Israele.
Samuel_I	4	1	Or Israele uscì contro i Filistei per dar battaglia, e si accampò presso Eben-Ezer; i Filistei erano accampati presso Afek.
Samuel_I	4	2	I Filistei si schierarono in battaglia in faccia ad Israele; e, impegnatosi il combattimento, Israele fu sconfitto dai Filistei, che uccisero sul campo di battaglia circa quattromila uomini.
Samuel_I	4	3	Quando il popolo fu tornato nell'accampamento, gli anziani d'Israele dissero: "Perché l'Eterno ci ha egli oggi sconfitti davanti ai Filistei? Andiamo a prendere a Sciloh l'arca del patto dell'Eterno, e venga essa in mezzo a noi e ci salvi dalle mani de' nostri nemici!"
Samuel_I	4	4	Il popolo quindi mandò gente a Sciloh, e di la fu portata l'arca del patto dell'Eterno degli eserciti, il quale sta fra i cherubini; e i due figliuoli di Eli, Hofni e Fineas, erano là, con l'arca del patto di Dio.
Samuel_I	4	5	E quando l'arca del patto dell'Eterno entrò nel campo, tutto Israele diè in grandi grida di gioia, sì che ne rimbombo la terra.
Samuel_I	4	6	I Filistei, all'udire quelle alte grida, dissero: "Che significano queste grandi grida nel campo degli brei?" E seppero che l'arca dell'Eterno era arrivata nell'accampamento.
Samuel_I	4	7	E i Filistei ebbero paura, perché dicevano: "Dio e venuto nell'accampamento". Ed esclamarono: "Guai a noi! poiché non era così nei giorni passati.
Samuel_I	4	8	Guai a noi! Chi ci salverà dalle mani di questi dèi potenti? Questi son gli dèi che colpiron gli Egiziani d'ogni sorta di piaghe nel deserto.
Samuel_I	4	9	Siate forti, Filistei, e comportatevi da uomini, onde non abbiate a diventare schiavi degli Ebrei, com'essi sono stati schiavi vostri! Conducetevi da uomini, e combattete!"
Samuel_I	4	10	I Filistei dunque combatterono, e Israele fu sconfitto, e ciascuno se ne fuggì nella sua tenda. La rotta fu enorme, e caddero, d'Israele, trentamila fanti.
Samuel_I	4	11	L'arca di Dio fu presa, e i due figliuoli d'Eli, Hofni e Fineas, morirono.
Samuel_I	4	12	Un uomo di Beniamino, fuggito dal campo di battaglia, giunse correndo a Sciloh quel medesimo giorno, con le vesti stracciate e la testa coperta di terra.
Samuel_I	4	13	Al suo arrivo, ecco che Eli stava sull'orlo della strada, seduto sul suo seggio, aspettando ansiosamente, perché gli tremava il cuore per l'arca di Dio. E come quell'uomo entrò nella città portando la nuova, un grido si levò da tutta la città.
Samuel_I	4	14	Ed Eli, udendo lo strepito delle grida, disse: "Che significa il chiasso di questo tumulto?" E uell'uomo andò in fretta a portar la nuova ad Eli.
Samuel_I	4	15	Or Eli avea novantott'anni; la vista gli era venuta meno, sicché non potea vedere.
Samuel_I	4	16	Quell'uomo gli disse: "Son io che vengo dal campo di battaglia e che ne son fuggito oggi". Ed Eli disse: "Com'è andata la cosa, figliuol mio?"
Samuel_I	4	17	E colui che portava la nuova, rispondendo, disse: "Israele e fuggito d'innanzi ai Filistei; e v'è stata una grande strage fra il popolo; anche i tuoi due figliuoli, Hofni e Fineas, sono morti, e l'arca di Dio e stata presa".
Samuel_I	4	18	E come ebbe mentovato l'arca di Dio, Eli cadde dal suo seggio all'indietro, allato alla porta, si ruppe la nuca, e morì, perché era un uomo vecchio e pesante. Era stato giudice d'Israele quarant'anni.
Samuel_I	4	19	La nuora di lui, moglie di Fineas, era incinta e prossima al parto; quando udì la nuova che l'arca di Dio era presa e che il suo suocero e il suo marito erano morti, si curvò e partorì, perché sorpresa a un tratto dai dolori.
Samuel_I	4	20	E nel punto che stava per morire, le donne che l'assistevano le dissero: "Non temere, poiché hai partorito un figliuolo". Ma ella non rispose e non ne fece caso.
Samuel_I	4	21	E al suo bambino pose nome Icabod, dicendo: "La gloria ha esulato da Israele," perché l'arca di Dio era stata presa, e a motivo del suo suocero e del suo marito.
Samuel_I	4	22	E disse: "La gloria ha esulato da Israele, perché l'arca di Dio e stata presa".
Samuel_I	5	1	I Filistei, dunque, presero l'arca di Dio, e la trasportarono da Eben-Ezer a Asdod;
Samuel_I	5	2	presero l'arca di Dio, la portarono nella casa di Dagon, e la posarono allato a Dagon.
Samuel_I	5	3	E il giorno dopo, gli Asdodei alzatisi di buon'ora trovarono Dagon caduto con la faccia a terra, davanti all'arca dell'Eterno. Presero Dagon e lo rimisero al suo posto.
Samuel_I	5	4	Il giorno dopo, alzatisi di buon'ora, trovarono che Dagon era di nuovo caduto con la faccia a terra, davanti all'Arca dell'Eterno; la testa e ambedue le mani di Dagon giacevano mozzate sulla soglia, e non gli restava più che il tronco.
Samuel_I	5	5	Perciò, fino al dì d'oggi, i sacerdoti di Dagon e tutti quelli che entrano nella casa di Dagon a Asdod non pongono il piede sulla soglia.
Samuel_I	5	6	Poi la mano dell'Eterno si aggravò su quei di Asdod, portò fra loro la desolazione, e li colpì di emorroidi, a Asdod e nel suo territorio.
Samuel_I	5	7	E quando quelli di Asdod videro che così avveniva, dissero: "L'arca dell'Iddio d'Israele non rimarrà presso di noi, poiché la mano di lui è dura su noi e su Dagon, nostro dio".
Samuel_I	5	8	Mandaron quindi a convocare presso di loro tutti i principi dei Filistei, e dissero: "Che faremo dell'arca dell'Iddio d'Israele?" I principi risposero: "Si trasporti l'arca dell'Iddio d'Israele a Gath".
Samuel_I	5	9	E trasportaron quivi l'arca dell'Iddio d'Israele. E come l'ebbero trasportata, la mano dell'Eterno si volse contro la città, e vi fu una immensa costernazione. L'Eterno colpì gli uomini della città, piccoli e grandi, e un flagello d'emorroidi scoppiò fra loro.
Samuel_I	5	10	Allora mandarono l'arca di Dio a Ekron. E come l'arca di Dio giunse a Ekron, que' di Ekron cominciarono a gridare, dicendo: "Hanno trasportato l'arca dell'Iddio d'Israele da noi, per far morire noi e il nostro popolo!"
Samuel_I	5	11	Mandaron quindi a convocare tutti i principi dei Filistei, e dissero: "Rimandate l'arca dell'Iddio d'Israele; torni essa al suo posto, e non faccia morir noi e il nostro popolo!" Poiché tutta la città era in preda a un terrore di morte, e la mano di Dio s'aggravava grandemente su di essa.
Samuel_I	5	12	Quelli che non morivano eran colpiti d'emorroidi, e le grida della città salivano fino al cielo.
Samuel_I	6	1	L'arca dell'Eterno rimase nel paese dei Filistei sette mesi.
Samuel_I	6	2	Poi i Filistei chiamarono i sacerdoti e gl'indovini, e dissero: "Che faremo dell'arca dell'Eterno? Insegnateci il modo di rimandarla al suo luogo".
Samuel_I	6	3	E quelli risposero: "Se rimandate l'arca dell'Iddio d'Israele, non la rimandate senza nulla, ma fategli ad ogni modo un'offerta di riparazione; allora guarirete, e così saprete perché la sua mano non abbia cessato d'aggravarsi su voi".
Samuel_I	6	4	Essi chiesero: "Quale offerta di riparazione gli offriremo noi?" Quelli risposero: "Cinque emorroidi d'oro e cinque topi d'oro, secondo il numero dei principi dei Filistei; giacché una stessa piaga ha colpito voi e i vostri principi.
Samuel_I	6	5	Fate dunque delle figure delle vostre emorroidi e delle figure dei topi che vi devastano il paese, e date gloria all'Iddio d'Israele; forse egli cesserà d'aggravare la sua mano su voi, sui vostri dèi e sul vostro paese.
Samuel_I	6	6	E perché indurereste il cuor vostro come gli Egiziani e Faraone indurarono il cuor loro? Dopo ch'Egli ebbe spiegato contro ad essi la sua potenza, gli Egiziani non lasciarono essi partire gl'Israeliti, sì che questi poterono andarsene?
Samuel_I	6	7	Or dunque fatevi un carro nuovo, e prendete due vacche che allattino e che non abbian mai portato giogo; attaccate al carro le vacche, e riconducete nella stalla i loro vitelli.
Samuel_I	6	8	Poi prendete l'arca dell'Eterno e mettetela sul carro; e accanto ad essa ponete, in una cassetta, i lavori d'oro che presentate all'Eterno come offerta di riparazione; e lasciatela, sì che se ne vada.
Samuel_I	6	9	E state a vedere: se sale per la via che mena al suo paese, verso Beth-Scemesh, vuol dire che l'Eterno è quegli che ci ha fatto questo gran male; se no, sapremo che non la sua mano ci ha percossi, ma che questo ci è avvenuto per caso".
Samuel_I	6	10	Quelli dunque fecero così; presero due vacche che allattavano, le attaccarono al carro, e chiusero nella stalla i vitelli.
Samuel_I	6	11	Poi misero sul carro l'arca dell'Eterno e la cassetta coi topi d'oro e le figure delle emorroidi.
Samuel_I	6	12	Le vacche presero direttamente la via che mena a Beth-Scemesh; seguiron sempre la medesima strada, muggendo mentre andavano, e non piegarono né a destra né a sinistra. I principi dei Filistei tennero loro dietro, sino ai confini di Beth-Scemesh.
Samuel_I	6	13	Ora quei di Beth-Scemesh mietevano il grano nella valle; e alzando gli occhi videro l'arca, e si rallegrarono vedendola.
Samuel_I	6	14	Il carro, giunto al campo di Giosuè di Beth-Scemesh, vi si fermò. C'era quivi una gran pietra; essi spaccarono il legname del carro, e offrirono le vacche in olocausto all'Eterno.
Samuel_I	6	15	I Leviti deposero l'arca dell'Eterno e la cassetta che le stava accanto e conteneva gli oggetti d'oro, e misero ogni cosa sulla gran pietra; e, in quello stesso giorno, quei di Beth-Scemesh offrirono olocausti e presentarono sacrifizi all'Eterno.
Samuel_I	6	16	I cinque principi dei Filistei, veduto ciò, tornarono il medesimo giorno a Ekron.
Samuel_I	6	17	Questo è il numero delle emorroidi d'oro che i Filistei presentarono all'Eterno come offerta di riparazione; una per Asdod, una per Gaza, una per Askalon, una per Gath, una per Ekron.
Samuel_I	6	18	E de' topi d'oro ne offriron tanti quante erano le città dei Filistei appartenenti ai cinque principi, dalle città murate ai villaggi di campagna che si estendono fino alla gran pietra sulla quale fu posata l'arca dell'Eterno, e che sussiste anche al dì d'oggi nel campo di Giosuè, il Beth-scemita.
Samuel_I	6	19	L'Eterno colpì que' di Beth-Scemesh, perché aveano portato gli sguardi sull'arca dell'Eterno; colpì settanta uomini del popolo. Il popolo fece cordoglio, perché l'Eterno l'avea colpito d'una gran piaga.
Samuel_I	6	20	E quelli di Beth-Scemesh dissero: "Chi può sussistere in presenza dell'Eterno, di questo Dio santo? E a chi salirà l'arca, partendo da noi?".
Samuel_I	6	21	E spedirono de' messi agli abitanti di Kiriath-Jearim per dir loro: "I Filistei hanno ricondotto l'arca dell'Eterno; scendete e menatela su fra voi".
Samuel_I	7	1	Que' di Kiriath-Jearim vennero, menarono su l'arca dell'Eterno, e la trasportarono in casa di binadab, sulla collina, e consacrarono il suo figliuolo Eleazar, perché custodisse l'arca dell'Eterno.
Samuel_I	7	2	Ora dal giorno che l'arca era stata collocata a Kiriath-Jearim era passato molto tempo, vent'anni erano trascorsi e tutta la casa d'Israele sospirava, anelando all'Eterno.
Samuel_I	7	3	Allora Samuele parlò a tutta la casa d'Israele dicendo: "Se tornate all'Eterno con tutto il vostro cuore, togliete di mezzo a voi gli dèi stranieri e gl'idoli di Astarte, volgete risolutamente il cuor vostro verso l'Eterno, e servite a lui solo; ed egli vi libererà dalle mani dei Filistei".
Samuel_I	7	4	E i figliuoli d'Israele tolsero via gl'idoli di Baal e di Astarte, e servirono all'Eterno soltanto.
Samuel_I	7	5	Poi Samuele disse: "Radunate tutto Israele a Mitspa, e io pregherò l'Eterno per voi".
Samuel_I	7	6	Ed essi si adunarono a Mitspa, attinsero dell'acqua e la sparsero davanti all'Eterno, e digiunarono quivi quel giorno, e dissero: "Abbiamo peccato contro l'Eterno". E Samuele fece la funzione di giudice d'Israele a Mitspa.
Samuel_I	7	7	Quando i Filistei seppero che i figliuoli d'Israele s'erano adunati a Mitspa, i principi loro salirono contro Israele. La qual cosa avendo udita i figliuoli d'Israele, ebbero paura dei Filistei,
Samuel_I	7	8	e dissero a Samuele: "Non cessare di gridar per noi all'Eterno, all'Iddio nostro, affinché ci liberi dalle mani dei Filistei".
Samuel_I	7	9	E Samuele prese un agnello di latte e l'offerse intero in olocausto all'Eterno; e gridò all'Eterno per sraele, e l'Eterno l'esaudì.
Samuel_I	7	10	Ora mentre Samuele offriva l'olocausto, i Filistei s'avvicinarono per assalire Israele; ma l'Eterno tuonò quel giorno con gran fracasso contro i Filistei, e li mise in rotta, talché furono sconfitti dinanzi a Israele.
Samuel_I	7	11	Gli uomini d'Israele uscirono da Mitspa, inseguirono i Filistei, e li batterono fin sotto Beth-Car.
Samuel_I	7	12	Allora Samuele prese una pietra, la pose tra Mitspa e Scen, e la chiamò Eben-Ezer, dicendo: "Fin qui l'Eterno ci ha soccorsi".
Samuel_I	7	13	I Filistei furono umiliati, e non tornaron più ad invadere il territorio d'Israele; e la mano dell'Eterno fu contro i Filistei per tutto il tempo di Samuele.
Samuel_I	7	14	Le città che i Filistei aveano prese ad Israele, tornarono ad Israele, da Ekron fino a Gath. Israele liberò il loro territorio dalle mani dei Filistei. E vi fu pace fra Israele e gli Amorei.
Samuel_I	7	15	E Samuele fu giudice d'Israele per tutto il tempo della sua vita.
Samuel_I	7	16	Egli andava ogni anno a fare il giro di Bethel, di Ghilgal e di Mitspa, ed esercitava il suo ufficio di giudice d'Israele in tutti quei luoghi.
Samuel_I	7	17	Poi tornava a Rama, dove stava di casa; quivi fungeva da giudice d'Israele, e quivi edificò un altare all'Eterno.
Samuel_I	8	1	Or quando Samuele fu diventato vecchio costituì giudici d'Israele i suoi figliuoli.
Samuel_I	8	2	Il suo figliuolo primogenito si chiamava Joel, e il secondo Abia, e faceano le funzioni di giudici a eer-Sceba.
Samuel_I	8	3	I suoi figliuoli però non seguivano le sue orme, ma si lasciavano sviare dalla cupidigia, accettavano regali e pervertivano la giustizia.
Samuel_I	8	4	Allora tutti gli anziani d'Israele si radunarono, vennero da Samuele a Rama, e gli dissero:
Samuel_I	8	5	"Ecco tu sei oramai vecchio, e i tuoi figliuoli non seguono le tue orme; or dunque stabilisci su di noi un re che ci amministri la giustizia, come l'hanno tutte le nazioni".
Samuel_I	8	6	A Samuele dispiacque questo loro dire: "Dacci un re che amministri la giustizia fra noi"; e Samuele pregò l'Eterno.
Samuel_I	8	7	E l'Eterno disse a Samuele: "Da' ascolto alla voce del popolo in tutto quello che ti dirà, poiché essi hanno rigettato non te, ma me, perch'io non regni su di loro.
Samuel_I	8	8	Agiscono con te come hanno sempre agito dal giorno che li feci salire dall'Egitto a oggi: m'hanno bbandonato per servire altri dèi.
Samuel_I	8	9	Ora dunque da' ascolto alla loro voce; abbi cura però di avvertirli solennemente e di far loro ben conoscere qual sarà il modo d'agire del re che regnerà su di loro".
Samuel_I	8	10	Samuele riferì tutte le parole dell'Eterno al popolo che gli domandava un re.
Samuel_I	8	11	E disse: "Questo sarà il modo d'agire del re che regnerà su di voi. Egli prenderà i vostri figliuoli e li metterà sui suoi carri e fra i suoi cavalieri, e dovranno correre davanti al suo carro;
Samuel_I	8	12	se ne farà de' capitani di migliaia e de' capitani di cinquantine; li metterà ad arare i suoi campi, a mieter le sue biade, a fabbricare i suoi ordigni di guerra e gli attrezzi de' suoi carri.
Samuel_I	8	13	Prenderà le vostre figliuole per farsene delle profumiere, delle cuoche, delle fornaie.
Samuel_I	8	14	Prenderà i vostri campi, le vostre vigne, i vostri migliori uliveti per darli ai suoi servitori.
Samuel_I	8	15	Prenderà la decima delle vostre semente e delle vostre vigne per darla ai suoi eunuchi e ai suoi servitori.
Samuel_I	8	16	Prenderà i vostri servi, le vostre serve, il fiore della vostra gioventù e i vostri asini per adoprarli ne' uoi lavori.
Samuel_I	8	17	Prenderà la decima de' vostri greggi, e voi sarete suoi schiavi.
Samuel_I	8	18	E allora griderete per cagione del re che vi sarete scelto, ma in quel giorno l'Eterno non vi risponderà".
Samuel_I	8	19	Il popolo rifiutò di dare ascolto alle parole di Samuele, e disse: "No! ci sarà un re su di noi;
Samuel_I	8	20	e anche noi saremo come tutte le nazioni; il nostro re amministrerà la giustizia fra noi, marcerà alla nostra testa e condurrà le nostre guerre".
Samuel_I	8	21	Samuele, udite tutte le parole del popolo, le riferì all'Eterno.
Samuel_I	8	22	E l'Eterno disse a Samuele: "Da' ascolto alla loro voce, e stabilisci su di loro un re". E Samuele disse agli uomini d'Israele: "Ognuno se ne torni alla sua città".
Samuel_I	9	1	Or v'era un uomo di Beniamino, per nome Kis, figliuolo d'Abiel, figliuolo di Tseror, figliuolo di ecorath, figliuolo d'Afiac, figliuolo d'un Beniaminita. Era un uomo forte e valoroso;
Samuel_I	9	2	aveva un figliuolo per nome Saul, giovine e bello; non ve n'era tra i figliuoli d'Israele uno più bello di lui: era più alto di tutta la gente dalle spalle in su.
Samuel_I	9	3	Or le asine di Kis, padre di Saul, s'erano smarrite; e Kis disse a Saul, suo figliuolo: "Prendi teco uno dei servi, lèvati e va' in cerca delle asine".
Samuel_I	9	4	Egli passò per la contrada montuosa di Efraim e attraversò il paese di Shalisha, senza trovarle; poi passarono per il paese di Shaalim, ma non vi erano; attraversarono il paese dei Beniaminiti, ma non le trovarono.
Samuel_I	9	5	Quando furon giunti nel paese di Tsuf, Saul disse al servo che era con lui: "Vieni, torniamocene, ché altrimenti mio padre cesserebbe dal pensare alle asine e sarebbe in pena per noi".
Samuel_I	9	6	Il servo gli disse: "Ecco, v'è in questa città un uomo di Dio, ch'è tenuto in grande onore; tutto quello ch'egli dice, succede sicuramente; andiamoci; forse egli c'indicherà la via che dobbiamo seguire".
Samuel_I	9	7	E Saul disse al suo servo: "Ma, ecco, se v'andiamo, che porteremo noi all'uomo di Dio? Poiché non ci son più provvisioni nei nostri sacchi, e non abbiamo alcun presente da offrire all'uomo di Dio. Che abbiamo con noi?"
Samuel_I	9	8	Il servo replicò a Saul, dicendo: "Ecco, io mi trovo in possesso del quarto d'un siclo d'argento; lo darò all'uomo di Dio, ed egli c'indicherà la via.
Samuel_I	9	9	(Anticamente, in Israele, quand'uno andava a consultare Iddio, diceva: "Venite, andiamo dal eggente!" poiché colui che oggi si chiama Profeta, anticamente si chiamava Veggente).
Samuel_I	9	10	E Saul disse al suo servo: "Dici bene; vieni, andiamo". E andarono alla città dove stava l'uomo di Dio.
Samuel_I	9	11	Mentre facevano la salita che mena alla città, trovarono delle fanciulle che uscivano ad attingere acqua, e chiesero loro: "E' qui il veggente?"
Samuel_I	9	12	Quelle risposer loro, dicendo: "Sì, c'è; è là dove sei diretto; ma va' presto, giacché è venuto oggi in città, perché oggi il popolo fa un sacrifizio sull'alto luogo.
Samuel_I	9	13	Quando sarete entrati in città, lo troverete di certo, prima ch'egli salga all'alto luogo a mangiare. Il opolo non mangerà prima ch'egli sia giunto, perché è lui che deve benedire il sacrifizio; dopo di che, i convitati mangeranno. Or dunque salite, perché proprio ora lo troverete".
Samuel_I	9	14	Ed essi salirono alla città; e, come vi furono entrati, ecco Samuele che usciva loro incontro per salire all'alto luogo.
Samuel_I	9	15	Or un giorno prima dell'arrivo di Saul, l'Eterno aveva avvertito Samuele, dicendo:
Samuel_I	9	16	"Domani, a quest'ora, ti manderò un uomo del paese di Beniamino, e tu l'ungerai come capo del mio popolo d'Israele. Egli salverà il mio popolo dalle mani dei Filistei; poiché io ho rivolto lo sguardo verso il mio popolo, perché il suo grido è giunto fino a me".
Samuel_I	9	17	E quando Samuele vide Saul, l'Eterno gli disse: "Ecco l'uomo di cui t'ho parlato; egli è colui che signoreggerà sul mio popolo".
Samuel_I	9	18	Saul s'avvicinò a Samuele entro la porta della città, e gli disse: "Indicami, ti prego, dove sia la casa del veggente".
Samuel_I	9	19	E Samuele rispose a Saul: "Sono io il veggente. Sali davanti a me all'alto luogo, e mangerete oggi con me; poi domattina ti lascerò partire, e ti dirò tutto quello che hai nel cuore.
Samuel_I	9	20	E quanto alle asine smarrite tre giorni fa, non dartene pensiero, perché son trovate. E per chi è tutto quello che v'è di desiderabile in Israele? Non è esso per te e per tutta la casa di tuo padre?"
Samuel_I	9	21	Saul, rispondendo, disse: "Non son io un Beniaminita? di una delle più piccole tribù d'Israele? La mia famiglia non è essa la più piccola fra tutte le famiglie della tribù di Beniamino? Perché dunque mi parli a questo modo?"
Samuel_I	9	22	Samuele prese Saul e il suo servo, li introdusse nella sala e li fe' sedere in capo di tavola fra i convitati, ch'eran circa trenta persone.
Samuel_I	9	23	E Samuele disse al cuoco: "Porta qua la porzione che t'ho data, e della quale t'ho detto: Tienla in serbo presso di te".
Samuel_I	9	24	Il cuoco allora prese la coscia e ciò che v'aderiva, e la mise davanti a Saul. E Samuele disse: "Ecco ciò ch'è stato tenuto in serbo; mettitelo dinanzi e mangia, poiché è stato serbato apposta per te quand'ho invitato il popolo". Così Saul, quel giorno, mangiò con Samuele.
Samuel_I	9	25	Poi scesero dall'alto luogo in città, e Samuele s'intrattenne con Saul sul terrazzo.
Samuel_I	9	26	L'indomani si alzarono presto; allo spuntar dell'alba, Samuele chiamò Saul sul terrazzo, e gli disse: Vieni, ch'io ti lasci partire". Saul s'alzò, e uscirono fuori ambedue, egli e Samuele.
Samuel_I	9	27	Quando furon discesi all'estremità della città, Samuele disse a Saul: "Di' al servo che passi, e vada innanzi a noi (e il servo passò); ma tu adesso fermati, ed io ti farò udire la parola di Dio".
Samuel_I	10	1	Allora Samuele prese un vasetto d'olio, lo versò sul capo di lui, baciò Saul e disse: "L'Eterno non t'ha egli unto perché tu sia il capo della sua eredità?
Samuel_I	10	2	Oggi, quando tu sarai partito da me, troverai due uomini presso al sepolcro di Rachele, ai confini di Beniamino, a Tseltsah, i quali ti diranno: Le asine delle quali andavi in cerca, sono trovate; ed ecco tuo padre non è più in pensiero per le asine, ma è in pena per voi, e va dicendo: Che farò io riguardo al mio figliuolo?
Samuel_I	10	3	E quando sarai passato più innanzi e sarai giunto alla quercia di Tabor, t'incontrerai con tre uomini che salgono ad adorare Iddio a Bethel, portando l'uno tre capretti, l'altro tre pani, e il terzo un otre di vino.
Samuel_I	10	4	Essi ti saluteranno, e ti daranno due pani, che riceverai dalla loro mano.
Samuel_I	10	5	Poi arriverai a Ghibea-Elohim, dov'è la guarnigione dei Filistei; e avverrà che, entrando in città, incontrerai una schiera di profeti che scenderanno dall'alto luogo, preceduti da saltèri, da timpani, da flauti, da cetre, e che profeteranno.
Samuel_I	10	6	E lo spirito dell'Eterno t'investirà e tu profeterai con loro, e sarai mutato in un altr'uomo.
Samuel_I	10	7	E quando questi segni ti saranno avvenuti, fa' quello che avrai occasione di fare, poiché Dio è teco.
Samuel_I	10	8	Poi scenderai prima di me a Ghilgal; ed ecco io scenderò verso te per offrire olocausti e sacrifizi di azioni di grazie. Tu aspetterai sette giorni, finch'io giunga da te e ti faccia sapere quello che devi fare".
Samuel_I	10	9	E non appena egli ebbe voltate le spalle per partirsi da Samuele, Iddio gli mutò il cuore, e tutti quei egni si verificarono in quel medesimo giorno.
Samuel_I	10	10	E come giunsero a Ghibea, ecco che una schiera di profeti si fece incontro a Saul; allora lo spirito di io lo investì, ed egli si mise a profetare in mezzo a loro.
Samuel_I	10	11	Tutti quelli che l'avean conosciuto prima, lo videro che profetava coi profeti, e dicevano l'uno all'altro: "Che è mai avvenuto al figliuolo di Kis? Saul è anch'egli tra i profeti?"
Samuel_I	10	12	E un uomo del luogo rispose, dicendo: "E chi è il loro padre?" Di qui venne il proverbio: "Saul e anch'egli tra i profeti?"
Samuel_I	10	13	E come Saul ebbe finito di profetare, si recò all'alto luogo.
Samuel_I	10	14	E lo zio di Saul disse a lui e al suo servo: "Dove siete andati?" Saul rispose: "A cercare le asine; ma vedendo che non le potevamo trovare, siamo andati da Samuele".
Samuel_I	10	15	E lo zio di Saul disse: "Raccontami, ti prego, quello che vi ha detto Samuele".
Samuel_I	10	16	E Saul a suo zio: "Egli ci ha dichiarato positivamente che le asine erano trovate". Ma di quel che amuele avea detto riguardo al regno non gli riferì nulla.
Samuel_I	10	17	Poi Samuele convocò il popolo dinanzi all'Eterno a Mitspa,
Samuel_I	10	18	e disse ai figliuoli d'Israele: "Così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Io trassi Israele dall'Egitto, e vi liberai dalle mani degli Egiziani e dalle mani di tutti i regni che vi opprimevano.
Samuel_I	10	19	Ma oggi voi rigettate l'Iddio vostro che vi salvò da tutti i vostri mali e da tutte le vostre tribolazioni, e gli dite: Stabilisci su di noi un re! Or dunque presentatevi nel cospetto dell'Eterno per tribù e per migliaia".
Samuel_I	10	20	Poi Samuele fece accostare tutte le tribù d'Israele, e la tribù di Beniamino fu designata dalla sorte.
Samuel_I	10	21	Fece quindi accostare la tribù di Beniamino per famiglie, e la famiglia di Matri fu designata dalla sorte. Poi fu designato Saul, figliuolo di Kis; e lo cercarono, ma non fu trovato.
Samuel_I	10	22	Allora consultarono di nuovo l'Eterno: "Quell'uomo è egli già venuto qua?" L'Eterno rispose: Guardate, ei s'è nascosto fra i bagagli".
Samuel_I	10	23	Corsero a trarlo di là; e quand'egli si presentò in mezzo ai popolo, era più alto di tutta la gente dalle spalle in su.
Samuel_I	10	24	E Samuele disse a tutto il popolo: "Vedete colui che l'Eterno si è scelto? Non v'è alcuno in tutto il popolo che sia pari a lui". E tutto il popolo diè in esclamazioni di gioia, gridando: "Viva il re!"
Samuel_I	10	25	Allora Samuele espose al popolo la legge del regno, e la scrisse in un libro, che depose nel cospetto dell'Eterno. Poi Samuele rimandò tutto il popolo, ciascuno a casa sua.
Samuel_I	10	26	Saul se ne andò anch'egli a casa sua a Ghibea, e con lui andarono gli uomini valorosi a cui Dio avea toccato il cuore.
Samuel_I	10	27	Nondimeno, ci furono degli uomini da nulla che dissero: "Come ci salverebbe costui?" E lo disprezzarono e non gli portarono alcun dono. Ma egli fece vista di non udire.
Samuel_I	11	1	Or Nahas, l'Ammonita, salì e s'accampò contro Iabes di Galaad. E tutti quelli di Iabes dissero a ahas: "Fa' alleanza con noi, e noi ti serviremo".
Samuel_I	11	2	E Nahas, l'Ammonita, rispose loro: "Io farò alleanza con voi a questa condizione: ch'io vi cavi a tutti l'occhio destro, e getti così quest'obbrobrio su tutto Israele".
Samuel_I	11	3	Gli anziani di Iabes gli dissero: "Concedici sette giorni di tregua perché inviamo de' messi per tutto il territorio d'Israele; e se non vi sarà chi ci soccorra, ci arrenderemo a te".
Samuel_I	11	4	I messi vennero dunque a Ghibea di Saul, riferirono queste parole in presenza del popolo, e tutto il popolo alzò la voce, e pianse.
Samuel_I	11	5	Ed ecco Saul tornava dai campi, seguendo i bovi, e disse: "Che ha egli il popolo, che piange?" E gli riferiron le parole di quei di Iabes.
Samuel_I	11	6	E com'egli ebbe udite quelle parole, lo spirito di Dio investi Saul, che s'infiammò d'ira;
Samuel_I	11	7	e prese un paio di buoi, li tagliò a pezzi, che mandò, per mano dei messi, per tutto il territorio d'Israele, dicendo: "Così saranno trattati i buoi di chi non seguirà Saul e Samuele. Il terrore dell'Eterno s'impadronì del popolo, e partirono come se fossero stati un uomo solo.
Samuel_I	11	8	Saul li passò in rassegna a Bezek, ed erano trecentomila figliuoli d'Israele e trentamila uomini di iuda.
Samuel_I	11	9	E dissero a que' messi ch'eran venuti: "Dite così a quei di Iabes di Galaad: Domani, quando il sole sarà in tutto il suo calore, sarete liberati". E i messi andarono a riferire queste parole a quei di Iabes, i quali si rallegrarono.
Samuel_I	11	10	E quei di Iabes dissero agli Ammoniti: "Domani verrem da voi, e farete di noi tutto quello che vi parrà".
Samuel_I	11	11	Il giorno seguente, Saul divise il popolo in tre schiere, che penetrarono nel campo degli Ammoniti in su la vigilia del mattino, e li batterono fino alle ore calde del giorno. Quelli che scamparono furon dispersi in guisa che non ne rimasero due assieme.
Samuel_I	11	12	Il popolo disse a Samuele: "Chi è che diceva: Saul regnerà egli su noi? Dateci quegli uomini e li metteremo a morte".
Samuel_I	11	13	Ma Saul rispose: "Nessuno sarà messo a morte in questo giorno, perché oggi l'Eterno ha operato una liberazione in Israele".
Samuel_I	11	14	E Samuele disse al popolo: "Venite, andiamo a Ghilgal, ed ivi confermiamo l'autorità reale".
Samuel_I	11	15	E tutto il popolo andò a Ghilgal, e quivi, a Ghilgal, fecero Saul re davanti all'Eterno, e quivi offrirono nel cospetto dell'Eterno sacrifizi di azioni di grazie. E Saul e gli uomini tutti d'Israele fecero gran festa in quel luogo.
Samuel_I	12	1	Allora Samuele disse a tutto Israele: "Ecco, io vi ho ubbidito in tutto quello che m'avete detto, ed ho costituito un re su di voi.
Samuel_I	12	2	Ed ora, ecco il re che andrà dinanzi a voi. Quanto a me, io son vecchio e canuto, e i miei figliuoli sono tra voi; io sono andato innanzi a voi dalla mia giovinezza fino a questo giorno.
Samuel_I	12	3	Eccomi qui; rendete la vostra testimonianza a mio carico, in presenza dell'Eterno e in presenza del suo unto: A chi ho preso il bue? A chi ho preso l'asino? Chi ho defraudato? A chi ho fatto violenza? Dalle mani di chi ho accettato doni per chiuder gli occhi a suo riguardo? Io vi restituirò ogni cosa!"
Samuel_I	12	4	Quelli risposero: "Tu non ci hai defraudati, non ci hai fatto violenza, e non hai preso nulla dalle mani di chicchessia"
Samuel_I	12	5	Ed egli a loro: "Oggi l'Eterno è testimone contro di voi, e il suo unto pure e testimone, che voi non avete trovato nulla nelle mie mani". Il popolo rispose: "Egli e testimone!"
Samuel_I	12	6	Allora Samuele disse al popolo: "Testimone è l'Eterno, che costituì Mosè ed Aaronne e fe' salire i padri vostri dal paese d'Egitto.
Samuel_I	12	7	Or dunque presentatevi, ond'io, dinanzi all'Eterno, dibatta con voi la causa relativa a tutte le opere di giustizia che l'Eterno ha compiute a beneficio vostro e dei vostri padri.
Samuel_I	12	8	Dopo che Giacobbe fu entrato in Egitto, i vostri padri gridarono all'Eterno, e l'Eterno mandò Mosè ed aronne i quali trassero i padri vostri fuor dall'Egitto e li fecero abitare in questo luogo.
Samuel_I	12	9	Ma essi dimenticarono l'Eterno, il loro Dio, ed egli li diede in potere di Sisera, capo dell'esercito di atsor, e in potere dei Filistei e del re di Moab, i quali mossero loro guerra.
Samuel_I	12	10	Allora gridarono all'Eterno e dissero: "Abbiam peccato, perché abbiamo abbandonato l'Eterno, e abbiam servito agl'idoli di Baal e d'Astarte; ma ora, liberaci dalle mani dei nostri nemici, e serviremo te.
Samuel_I	12	11	E l'Eterno mandò Jerubbaal e Bedan e Jefte e Samuele, e vi liberò dalle mani de' nemici che vi circondavano, e viveste al sicuro.
Samuel_I	12	12	Ma quando udiste che Nahas, re de' figliuoli di Ammon, marciava contro di voi, mi diceste: "No, deve regnar su noi un re," mentre l'Eterno, il vostro Dio, era il vostro re.
Samuel_I	12	13	Or dunque, ecco il re che vi siete scelto, che avete chiesto; ecco, l'Eterno ha costituito un re su di voi.
Samuel_I	12	14	Se temete l'Eterno, lo servite, e ubbidite alla sua voce, se non siete ribelli al comandamento dell'Eterno, e tanto voi quanto il re che regna su voi siete seguaci dell'Eterno, ch'è il vostro Dio, bene;
Samuel_I	12	15	ma, se non ubbidite alla voce dell'Eterno, se vi ribellate al comandamento dell'Eterno, la mano dell'Eterno sarà contro di voi, come fu contro i vostri padri.
Samuel_I	12	16	E anche ora, fermatevi e mirate questa cosa grande che l'Eterno sta per compiere dinanzi agli occhi vostri!
Samuel_I	12	17	Non siamo al tempo della mèsse del grano? Io invocherò l'Eterno, ed egli manderà tuoni e pioggia affinché sappiate e veggiate quanto è grande agli occhi dell'Eterno il male che avete fatto chiedendo per voi un re".
Samuel_I	12	18	Allora Samuele invocò l'Eterno, e l'Eterno mandò quel giorno tuoni e pioggia; e tutto il popolo ebbe gran timore dell'Eterno e di Samuele.
Samuel_I	12	19	E tutto il popolo disse a Samuele: "Prega l'Eterno, il tuo Dio, per i tuoi servi, affinché non muoiamo; oiché a tutti gli altri nostri peccati abbiamo aggiunto questo torto di chiedere per noi un re".
Samuel_I	12	20	E Samuele rispose al popolo: "Non temete; è vero, voi avete fatto tutto questo male; nondimeno, non vi ritraete dal seguir l'Eterno, ma servitelo con tutto il cuor vostro;
Samuel_I	12	21	non ve ne ritraete, perché andreste dietro a cose vane, che non posson giovare ne liberare, perché son cose vane.
Samuel_I	12	22	Poiché l'Eterno, per amore del suo gran nome, non abbandonerà il suo popolo, giacché è piaciuto all'Eterno di far di voi il popolo suo.
Samuel_I	12	23	E, quanto a me, lungi da me il peccare contro l'Eterno cessando di pregare per voi! Anzi, io vi mostrerò la buona e diritta via.
Samuel_I	12	24	Solo temete l'Eterno, e servitelo fedelmente, con tutto il cuor vostro; poiché mirate le cose grandi ch'egli ha fatte per voi!
Samuel_I	12	25	Ma, se continuate ad agire malvagiamente, perirete e voi e il vostro re".
Samuel_I	13	1	Saul aveva trent'anni quando cominciò a regnare; e regnò quarantadue anni sopra Israele.
Samuel_I	13	2	Saul si scelse tremila uomini d'Israele: duemila stavano con lui a Micmas e sul monte di Bethel, e mille con Gionathan a Ghibea di Beniamino; e rimandò il resto del popolo, ognuno alla sua tenda.
Samuel_I	13	3	Gionathan batté la guarnigione de' Filistei che stava a Gheba, e i Filistei lo seppero; e Saul fe' sonar la tromba per tutto il paese, dicendo: "Lo sappiano gli Ebrei!"
Samuel_I	13	4	E tutto Israele sentì dire: "Saul ha battuto la guarnigione de' Filistei, e Israele è venuto in odio ai ilistei". Così il popolo fu convocato a Ghilgal per seguir Saul.
Samuel_I	13	5	E il Filistei si radunarono per combattere contro Israele; aveano trentamila carri, seimila cavalieri, e gente numerosa come la rena ch'è sul lido del mare. Saliron dunque e si accamparono a Micmas, a oriente di Beth-Aven.
Samuel_I	13	6	Or gl'Israeliti, vedendosi ridotti a mal partito, perché il popolo era messo alle strette, si nascosero nelle caverne, nelle macchie, tra le rocce, nelle buche e nelle cisterne.
Samuel_I	13	7	Ci furon degli Ebrei che passarono il Giordano, per andare nel paese di Gad e di Galaad. Quanto a Saul, egli era ancora a Ghilgal, e tutto il popolo che lo seguiva, tremava.
Samuel_I	13	8	Egli aspettò sette giorni, secondo il termine fissato da Samuele; ma Samuele non giungeva a Ghilgal, e il popolo cominciò a disperdersi e ad abbandonarlo.
Samuel_I	13	9	Allora Saul disse: "Menatemi l'olocausto e i sacrifizi di azioni di grazie"; e offerse l'olocausto.
Samuel_I	13	10	E come finiva d'offrir l'olocausto, ecco che arrivò Samuele; e Saul gli uscì incontro per salutarlo.
Samuel_I	13	11	Ma Samuele gli disse: "Che hai tu fatto?" Saul rispose: "Siccome vedevo che il popolo si disperdeva e m'abbandonava, che tu non giungevi nel giorno stabilito, e che i Filistei erano adunati a Micmas, mi son detto:
Samuel_I	13	12	Ora i Filistei mi piomberanno addosso a Ghilgal, e io non ho ancora implorato l'Eterno! Così, mi son fatto violenza, ed ho offerto l'olocausto".
Samuel_I	13	13	Allora Samuele disse a Saul: "Tu hai agito stoltamente; non hai osservato il comandamento che l'Eterno, il tuo Dio, ti avea dato. L'Eterno avrebbe stabilito il tuo regno sopra Israele in perpetuo;
Samuel_I	13	14	ma ora il tuo regno non durerà; l'Eterno s'è cercato un uomo secondo il cuor suo, e l'Eterno l'ha destinato ad esser principe del suo popolo, giacché tu non hai osservato quel che l'Eterno t'aveva ordinato".
Samuel_I	13	15	Poi Samuele si levò e salì da Ghilgal a Ghibea di Beniamino, e Saul fece la rassegna del popolo che si trovava con lui; eran circa seicento uomini.
Samuel_I	13	16	Or Saul, Gionathan suo figliuolo, e la gente che si trovava con essi occupavano Ghibea di Beniamino, mentre i Filistei erano accampati a Micmas.
Samuel_I	13	17	Dal campo de' Filistei uscirono dei guastatori divisi in tre schiere: una prese la via d'Ofra, verso il paese di Shual;
Samuel_I	13	18	l'altra prese la via di Beth-Horon; la terza prese la via della frontiera che guarda la valle di Tseboim, verso il deserto.
Samuel_I	13	19	Or in tutto il paese d'Israele non si trovava un fabbro; poiché i Filistei aveano detto: "Vediamo che gli brei non si facciano spade o lance".
Samuel_I	13	20	E tutti gl'Israeliti scendevano dai Filistei per farsi aguzzare chi il suo vomero, chi la sua zappa, chi la sua scure, chi la sua vanga.
Samuel_I	13	21	E il prezzo dell'arrotatura era di un pim per le vanghe, per le zappe, per i tridenti, per le scuri e per aggiustare i pungoli.
Samuel_I	13	22	Così avvenne che il dì della battaglia non si trovava in mano a tutta la gente, ch'era con Saul e con ionathan, né spada né lancia; non se ne trovava che in man di Saul e di Gionathan suo figliuolo.
Samuel_I	13	23	E la guarnigione dei Filistei uscì ad occupare il passo di Micmas.
Samuel_I	14	1	Or avvenne che un giorno, Gionathan, figliuolo di Saul, disse al giovane suo scudiero: "Vieni, andiamo verso la guarnigione de' Filistei, che è la dall'altra parte". Ma non ne disse nulla a suo padre.
Samuel_I	14	2	Saul stava allora all'estremità di Ghibea sotto il melagrano di Migron, e la gente che avea seco noverava circa seicento uomini;
Samuel_I	14	3	e Ahia, figliuolo di Ahitub, fratello d'Icabod, figliuolo di Fineas, figliuolo d'Eli sacerdote dell'Eterno a ciloh, portava l'efod. Il popolo non sapeva che Gionathan se ne fosse andato.
Samuel_I	14	4	Or fra i passi attraverso ai quali Gionathan cercava d'arrivare alla guarnigione de' Filistei, c'era una punta di rupe da una parte e una punta di rupe dall'altra parte: una si chiamava Botsets, e l'altra Seneh.
Samuel_I	14	5	Una di queste punte sorgeva al nord, dirimpetto a Micmas, e l'altra a mezzogiorno, dirimpetto a hibea.
Samuel_I	14	6	Gionathan disse al suo giovane scudiero: "Vieni, andiamo verso la guarnigione di questi incirconcisi; orse l'Eterno agirà per noi, poiché nulla può impedire all'Eterno di salvare con molta o con poca gente".
Samuel_I	14	7	Il suo scudiero gli rispose: "Fa, tutto quello che ti sta nel cuore; va' pure; ecco, io son teco dove il cuor ti mena".
Samuel_I	14	8	Allora Gionathan disse: "Ecco, noi andremo verso quella gente, e ci mostreremo a loro.
Samuel_I	14	9	Se ci dicono: Fermatevi finché veniam da voi, ci fermeremo al nostro posto, e non saliremo fino a loro;
Samuel_I	14	10	ma se ci dicono: Venite su da noi, saliremo, perché l'Eterno li avrà dati nelle nostre mani. Questo ci servirà di segno".
Samuel_I	14	11	Così si mostrarono ambedue alla guarnigione de' Filistei; e i Filistei dissero: "Ecco gli Ebrei che escon dalle grotte dove s'eran nascosti!"
Samuel_I	14	12	E gli uomini della guarnigione, rivolgendosi a Gionathan e al suo scudiero, dissero: "Venite su da noi, e vi faremo saper qualcosa". Gionathan disse al suo scudiero: "Sali dietro a me, poiché l'Eterno li ha dati nelle mani d'Israele".
Samuel_I	14	13	Gionathan salì, arrampicandosi con le mani e coi piedi, seguito dal suo scudiero. E i Filistei caddero dinanzi a Gionathan; e lo scudiero dietro a lui dava loro la morte.
Samuel_I	14	14	In questa prima disfatta, inflitta da Gionathan e dal suo scudiero, caddero circa venti uomini, sullo spazio di circa la metà di un iugero di terra.
Samuel_I	14	15	E lo spavento si sparse nell'accampamento, nella campagna e fra tutto il popolo; la guarnigione e i guastatori furono anch'essi spaventati; il paese tremò; fu uno spavento di Dio.
Samuel_I	14	16	Le sentinelle di Saul a Ghibea di Beniamino guardarono ed ecco che la moltitudine si sbandava e fuggiva di qua e di là.
Samuel_I	14	17	Allora Saul disse alla gente ch'era con lui: "Fate la rassegna, e vedete chi se n'è andato da noi". E, fatta la rassegna, ecco che mancavano Gionathan e il suo scudiero.
Samuel_I	14	18	E Saul disse ad Ahia: "Fa' accostare l'arca di Dio!" Poiché l'arca di Dio era allora coi figliuoli d'Israele.
Samuel_I	14	19	E mentre Saul parlava col sacerdote, il tumulto andava aumentando nel campo de' Filistei; e Saul disse al sacerdote: "Ritira la mano!"
Samuel_I	14	20	Poi Saul e tutto il popolo ch'era con lui si radunarono e s'avanzarono fino al luogo della battaglia; ed ecco che la spada dell'uno era rivolta contro l'altro, e la confusione era grandissima.
Samuel_I	14	21	Or gli Ebrei, che già prima si trovavan coi Filistei ed eran saliti con essi al campo dal paese d'intorno, fecero voltafaccia e s'unirono anch'essi con gl'Israeliti ch'erano con Saul e con Gionathan.
Samuel_I	14	22	E parimente tutti gl'Israeliti che s'eran nascosti nella contrada montuosa di Efraim, quand'udirono che i Filistei fuggivano, si misero anch'essi a inseguirli da presso, combattendo.
Samuel_I	14	23	In quel giorno l'Eterno salvò Israele, e la battaglia s'estese fin oltre Beth-Aven.
Samuel_I	14	24	Or gli uomini d'Israele, in quel giorno, erano sfiniti; ma Saul fece fare al popolo questo giuramento: Maledetto l'uomo che toccherà cibo prima di sera, prima ch'io mi sia vendicato de' miei nemici". E essuno del popolo toccò cibo.
Samuel_I	14	25	Or tutto il popolo giunse a una foresta, dove c'era del miele per terra.
Samuel_I	14	26	E come il popolo fu entrato nella foresta, vide il miele che colava; ma nessuno si portò la mano alla bocca, perché il popolo rispettava il giuramento.
Samuel_I	14	27	Ma Gionathan non avea sentito quando suo padre avea fatto giurare il popolo; e stese la punta del bastone che teneva in mano, la intinse nel miele che colava, portò la mano alla bocca, e gli si rischiarò la vista.
Samuel_I	14	28	Uno del popolo, rivolgendosi a lui, gli disse: "Tuo padre ha espressamente fatto fare al popolo questo giuramento: Maledetto l'uomo che toccherà oggi cibo; e il popolo è estenuato".
Samuel_I	14	29	Allora Gionathan disse: "Mio padre ha recato un danno al paese; vedete come l'aver gustato un po' di questo miele m'ha rischiarato la vista!
Samuel_I	14	30	Ah, se il popolo avesse oggi mangiato a sua voglia del bottino che ha trovato presso i nemici! Non si sarebb'egli fatto una più grande strage de' Filistei?"
Samuel_I	14	31	Essi dunque sconfissero quel giorno i Filistei da Micmas ad Ajalon; il popolo era estenuato, e si gettò sul bottino;
Samuel_I	14	32	prese pecore, buoi e vitelli, li scannò sul suolo, e li mangiò col sangue.
Samuel_I	14	33	E questo fu riferito a Saul e gli fu detto: "Ecco, il popolo pecca contro l'Eterno, mangiando carne col sangue". Ed egli disse: "Voi avete commesso un'infedeltà; rotolate subito qua presso di me una gran pietra".
Samuel_I	14	34	E Saul soggiunse: "Andate attorno fra il popolo, e dite a ognuno di menarmi qua il suo bue e la sua pecora, e di scannarli qui; poi mangiate, e non peccate contro l'Eterno, mangiando carne con sangue!" E, quella notte, ognuno del popolo menò di propria mano il suo bue, e lo scannò quivi.
Samuel_I	14	35	E Saul edifico un altare all'Eterno; questo fu il primo altare ch'egli edificò all'Eterno.
Samuel_I	14	36	Poi Saul disse: "Scendiamo nella notte a inseguire i Filistei; saccheggiamoli fino alla mattina, e facciamo che non ne scampi uno". Il popolo rispose: "Fa' tutto quello che ti par bene". Allora disse il sacerdote: "Accostiamoci qui a Dio".
Samuel_I	14	37	E Saul consultò Dio, dicendo: "Debbo io scendere a inseguire i Filistei? Li darai tu nelle mani d'Israele?" Ma questa volta Iddio non gli diede alcuna risposta.
Samuel_I	14	38	E Saul disse: "Accostatevi qua, voi tutti capi del popolo, riconoscete e vedete in che consista il peccato commesso quest'oggi!
Samuel_I	14	39	Poiché, com'è vero che l'Eterno, il salvatore d'Israele, vive, quand'anche il reo fosse Gionathan mio figliuolo, egli dovrà morire". Ma in tutto il popolo non ci fu alcuno che gli rispondesse.
Samuel_I	14	40	Allora egli disse a tutto Israele: "Mettetevi da un lato, e io e Gionathan mio figliuolo staremo dall'altro". E il popolo disse a Saul: "Fa' quello che ti par bene".
Samuel_I	14	41	Saul disse all'Eterno: "Dio d'Israele, fa' conoscere la verità!" E Gionathan e Saul furon designati dalla sorte, e il popolo scampò.
Samuel_I	14	42	Poi Saul disse: "Tirate a sorte fra me e Gionathan mio figliuolo". E Gionathan fu designato.
Samuel_I	14	43	Allora Saul disse a Gionathan: "Dimmi quello che hai fatto". E Gionathan glielo confessò, e disse: "Sì, io assaggiai un po' di miele, con la punta del bastone che avevo in mano; eccomi qui: morrò!"
Samuel_I	14	44	Saul disse: "Mi tratti Iddio con tutto il suo rigore, se non andrai alla morte, o Gionathan!"
Samuel_I	14	45	E il popolo disse a Saul: "Gionathan, che ha operato questa gran liberazione in Israele, dovrebb'egli morire? Non sarà mai! Com'è vero che l'Eterno vive, non cadrà in terra un capello del suo capo; poiché oggi egli ha operato con Dio! Così il popolo salvò Gionathan, che non fu messo a morte.
Samuel_I	14	46	Poi Saul tornò dall'inseguimento de' Filistei, e i Filistei se ne tornarono al loro paese.
Samuel_I	14	47	Or Saul, quand'ebbe preso possesso del suo regno in Israele, mosse guerra a tutti i suoi nemici d'ogn'intorno: a Moab, ai figliuoli d'Ammon, a Edom, ai re di Tsoba e ai Filistei; e dovunque si volgeva, vinceva.
Samuel_I	14	48	Spiegò il suo valore, sconfisse gli Amalekiti, e liberò Israele dalle mani di quelli che lo predavano.
Samuel_I	14	49	I figliuoli di Saul erano: Gionathan, Ishvi e Malkishua; e delle sue due figliuole, la primogenita si chiamava Merab, e la minore Mical.
Samuel_I	14	50	Il nome della moglie di Saul era Ahinoam, figliuola di Ahimaaz, e il nome del capitano del suo esercito era Abner, figliuolo di Ner, zio di Saul.
Samuel_I	14	51	E Kis, padre di Saul, e Ner, padre d'Abner, erano figliuoli d'Abiel.
Samuel_I	14	52	Per tutto il tempo di Saul, vi fu guerra accanita contro i Filistei; e, come Saul scorgeva un uomo forte e valoroso, lo prendeva seco.
Samuel_I	15	1	Or Samuele disse a Saul: "L'Eterno mi ha mandato per ungerti re del suo popolo, d'Israele; ascolta dunque quel che ti dice l'Eterno.
Samuel_I	15	2	Così parla l'Eterno degli eserciti: Io ricordo ciò che Amalek fece ad Israele quando gli s'oppose nel viaggio mentre saliva dall'Egitto.
Samuel_I	15	3	Ora va', sconfiggi Amalek, vota allo sterminio tutto ciò che gli appartiene; non lo risparmiare, ma uccidi uomini e donne, fanciulli e lattanti, buoi e pecore, cammelli ed asini".
Samuel_I	15	4	Saul dunque convocò il popolo e ne fece la rassegna in Telaim: erano duecentomila fanti e diecimila uomini di Giuda.
Samuel_I	15	5	Saul giunse alla città di Amalek, pose un'imboscata nella valle,
Samuel_I	15	6	e disse ai Kenei: "Andatevene, ritiratevi, scendete di mezzo agli Amalekiti, perch'io non vi distrugga insieme a loro, giacché usaste benignità verso tutti i figliuoli d'Israele quando salirono dall'Egitto". Così i Kenei si ritirarono di mezzo agli Amalekiti.
Samuel_I	15	7	E Saul sconfisse gli Amalekiti da Havila fino a Shur, che sta dirimpetto all'Egitto.
Samuel_I	15	8	E prese vivo Agag, re degli Amalekiti, e votò allo sterminio tutto il popolo, passandolo a fil di spada.
Samuel_I	15	9	Ma Saul e il popolo risparmiarono Agag e il meglio delle pecore, de' buoi, gli animali della seconda figliatura, gli agnelli e tutto quel che v'era di buono; non vollero votarli allo sterminio, ma votarono allo sterminio tutto ciò che non avea valore ed era meschino.
Samuel_I	15	10	Allora la parola dell'Eterno fu rivolta a Samuele, dicendo:
Samuel_I	15	11	"Io mi pento d'aver stabilito re Saul, perché si e sviato da me, e non ha eseguito i miei ordini". Samuele ne fu irritato, e gridò all'Eterno tutta la notte.
Samuel_I	15	12	Poi si levò la mattina di buon'ora e andò incontro a Saul; e vennero a dire a Samuele: "Saul e andato a armel, ed ecco che vi s'è eretto un trofeo; poi se n'è ritornato e, passando più lungi, è sceso a Ghilgal".
Samuel_I	15	13	Samuele si recò da Saul; e Saul gli disse: "Benedetto sii tu dall'Eterno! Io ho eseguito l'ordine dell'Eterno".
Samuel_I	15	14	E Samuele disse: "Che è dunque questo belar di pecore che mi giunge agli orecchi, e questo muggir di buoi che sento?"
Samuel_I	15	15	Saul rispose: "Son bestie menate dal paese degli Amalekiti; perché il popolo ha risparmiato il meglio delle pecore e de' buoi per farne de' sacrifizi all'Eterno, al tuo Dio; il resto, però, l'abbiam votato allo sterminio".
Samuel_I	15	16	Allora Samuele disse a Saul: "Basta! Io t'annunzierò quel che l'Eterno m'ha detto stanotte!" E Saul gli disse: "Parla".
Samuel_I	15	17	E Samuele disse: "Non è egli vero che quando ti reputavi piccolo sei divenuto capo delle tribù d'Israele, e l'Eterno t'ha unto re d'Israele?
Samuel_I	15	18	L'Eterno t'avea dato una missione, dicendo: Va', vota allo sterminio que' peccatori d'Amalekiti, e fa' oro guerra finché siano sterminati.
Samuel_I	15	19	E perché dunque non hai ubbidito alla voce dell'Eterno? perché ti sei gettato sul bottino, e hai fatto ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno?"
Samuel_I	15	20	E Saul disse a Samuele: "Ma io ho ubbidito alla voce dell'Eterno, ho compiuto la missione che l'Eterno m'aveva affidata, ho menato Agag, re di Amalek, e ho votato allo sterminio gli Amalekiti;
Samuel_I	15	21	ma il popolo ha preso, fra il bottino, delle pecore e de' buoi come primizie di ciò che doveva essere sterminato, per farne de' sacrifizi all'Eterno, al tuo Dio, a Ghilgal".
Samuel_I	15	22	E Samuele disse: "L'Eterno ha egli a grado gli olocausti e i sacrifizi come che si ubbidisca alla sua voce? Ecco, l'ubbidienza val meglio che il sacrifizio, e dare ascolto val meglio che il grasso dei montoni;
Samuel_I	15	23	poiché la ribellione è come il peccato della divinazione, e l'ostinatezza è come l'adorazione degli idoli e degli dèi domestici. Giacché tu hai rigettata la parola dell'Eterno, anch'egli ti rigetta come re".
Samuel_I	15	24	Allora Saul disse a Samuele: "Io ho peccato, poiché ho trasgredito il comandamento dell'Eterno e le tue parole; io ho temuto il popolo, e ho dato ascolto alla sua voce.
Samuel_I	15	25	Or dunque, ti prego, perdona il mio peccato, ritorna con me, e io mi prostrerò davanti all'Eterno". E Samuele disse a Saul:
Samuel_I	15	26	"Io non ritornerò con te, poiché hai rigettato la parola dell'Eterno, e l'Eterno ha rigettato te perché tu non sia più re sopra Israele".
Samuel_I	15	27	E come Samuele si voltava per andarsene, Saul lo prese per il lembo del mantello che si strappò.
Samuel_I	15	28	Allora Samuele gli disse: "L'Eterno strappa oggi d'addosso a te il regno d'Israele, e lo dà ad un altro, ch'è migliore di te.
Samuel_I	15	29	E colui ch'è la gloria d'Israele non mentirà e non si pentirà; poiché egli non è un uomo perché abbia da pentirsi".
Samuel_I	15	30	Allora Saul disse: "Ho peccato; ma tu adesso onorami, ti prego, in presenza degli anziani del mio popolo e in presenza d'Israele; ritorna con me, ed io mi prostrerò davanti all'Eterno, al tuo Dio".
Samuel_I	15	31	Samuele dunque ritornò, seguendo Saul, e Saul si prostrò davanti all'Eterno.
Samuel_I	15	32	Poi Samuele disse: "Menatemi qua Agag, re degli Amalekiti". E Agag venne a lui incatenato. E Agag diceva: "Certo, l'amarezza della morte e passata".
Samuel_I	15	33	Samuele gli disse: "Come la tua spada ha privato le donne di figliuoli, così la madre tua sarà privata di figliuoli fra le donne". E Samuele fe' squartare Agag in presenza dell'Eterno a Ghilgal.
Samuel_I	15	34	Poi Samuele se ne andò a Rama, e Saul salì a casa sua, a Ghibea di Saul.
Samuel_I	15	35	E Samuele, finché visse, non andò più a vedere Saul, perché Samuele faceva cordoglio per Saul; e l'Eterno si pentiva d'aver fatto Saul re d'Israele.
Samuel_I	16	1	L'Eterno disse a Samuele: "Fino a quando farai tu cordoglio per Saul, mentre io l'ho rigettato perché non regni più sopra Israele? Empi d'olio il tuo corno, e va'; io ti manderò da Isai di Bethlehem, perché mi son provveduto di un re tra i suoi figliuoli".
Samuel_I	16	2	E Samuele rispose: "Come andrò io? Saul lo verrà a sapere, e mi ucciderà". L'Eterno disse: "Prenderai teco una giovenca, e dirai: Son venuto ad offrire un sacrifizio all'Eterno.
Samuel_I	16	3	Inviterai Isai al sacrifizio; io ti farò sapere quello che dovrai fare, e mi ungerai colui che ti dirò".
Samuel_I	16	4	Samuele dunque fece quello che l'Eterno gli avea detto; si recò a Bethlehem, e gli anziani della città gli si fecero incontro tutti turbati, e gli dissero: "Porti tu pace?"
Samuel_I	16	5	Ed egli rispose: "Porto pace; vengo ad offrire un sacrifizio all'Eterno; purificatevi, e venite meco al sacrifizio". Fece anche purificare Isai e i suoi figliuoli, e li invitò al sacrifizio.
Samuel_I	16	6	Mentre entravano, egli scòrse Eliab, e disse: "Certo, ecco l'unto dell'Eterno davanti a lui".
Samuel_I	16	7	Ma l'Eterno disse a Samuele: "Non badare al suo aspetto né all'altezza della sua statura, perché io l'ho scartato; giacché l'Eterno non guarda a quello a cui guarda l'uomo: l'uomo riguarda all'apparenza, ma l'Eterno riguarda al cuore".
Samuel_I	16	8	Allora Isai chiamò Abinadab, e lo fece passare davanti a Samuele; ma Samuele disse: "L'Eterno non s'è scelto neppur questo".
Samuel_I	16	9	Isai fece passare Shamma, ma Samuele disse: "L'Eterno non s'è scelto neppur questo".
Samuel_I	16	10	Isai fece passar così sette de' suoi figliuoli davanti a Samuele; ma Samuele disse ad Isai: "L'Eterno non s'è scelto questi".
Samuel_I	16	11	Poi Samuele disse ad Isai: "Sono questi tutti i tuoi figli?" Isai rispose: "Resta ancora il più giovane, ma è a pascere le pecore".
Samuel_I	16	12	E Samuele disse ad Isai: "Mandalo a cercare, perché non ci metteremo a tavola prima che sia arrivato qua". Isai dunque lo mandò a cercare, e lo fece venire. Or egli era biondo, avea de' begli occhi e un bell'aspetto. E l'Eterno disse a Samuele: "Lèvati, ungilo, perch'egli è desso".
Samuel_I	16	13	Allora Samuele prese il corno dell'olio, e l'unse in mezzo ai suoi fratelli; e, da quel giorno in poi, lo spirito dell'Eterno investì Davide. E Samuele si levò e se ne andò a Rama.
Samuel_I	16	14	Or lo spirito dell'Eterno s'era ritirato da Saul, ch'era turbato da un cattivo spirito suscitato dall'Eterno.
Samuel_I	16	15	I servitori di Saul gli dissero: "Ecco, un cattivo spirito suscitato da Dio, ti turba.
Samuel_I	16	16	Ordini ora il nostro signore ai tuoi servi che ti stanno dinanzi, di cercar un uomo che sappia sonar l'arpa; e quando il cattivo spirito suscitato da Dio t'investirà, quegli si metterà a sonare e tu ne sarai sollevato".
Samuel_I	16	17	Saul disse ai suoi servitori: "Trovatemi un uomo che suoni bene e conducetemelo".
Samuel_I	16	18	Allora uno de' domestici prese a dire: "Ecco io ho veduto un figliuolo di Isai, il Bethlehemita, che sa sonar bene; è un uomo forte, valoroso, un guerriero, parla bene, è di bell'aspetto, e l'Eterno è con lui".
Samuel_I	16	19	Saul dunque inviò de' messi a Isai per dirgli: "Mandami Davide, tuo figliuolo, che è col gregge".
Samuel_I	16	20	Ed Isai prese un asino carico di pane, un otre di vino, un capretto, e mandò tutto a Saul per mezzo di avide suo figliuolo.
Samuel_I	16	21	Davide arrivò da Saul e si presentò a lui; ed ei gli pose grande affetto e lo fece suo scudiero.
Samuel_I	16	22	E Saul mandò a dire ad Isai: "Ti prego, lascia Davide al mio servizio, poich'egli ha trovato grazia agli occhi miei".
Samuel_I	16	23	Or quando il cattivo spirito suscitato da Dio investiva Saul, Davide pigliava l'arpa e si metteva a sonare; Saul si sentiva sollevato, stava meglio, e il cattivo spirito se n'andava da lui.
Samuel_I	17	1	Or i Filistei misero insieme i loro eserciti per combattere, si radunarono a Soco, che appartiene a iuda, e si accamparono fra Soco e Azeka, a Efes-Dammim.
Samuel_I	17	2	Saul e gli uomini d'Israele si radunarono anch'essi, si accamparono nella valle dei terebinti, e si schierarono in battaglia contro ai Filistei.
Samuel_I	17	3	I Filistei stavano sul monte da una parte, e Israele stava sul monte dall'altra parte; e fra loro c'era la valle.
Samuel_I	17	4	Or dal campo de' Filistei uscì come campione un guerriero per nome Goliath, di Gath, alto sei cubiti e un palmo.
Samuel_I	17	5	Aveva in testa un elmo di rame, era vestito d'una corazza a squame il cui peso era di cinquemila sicli di rame,
Samuel_I	17	6	portava delle gambiere di rame e, sospeso dietro le spalle, un giavellotto di rame.
Samuel_I	17	7	L'asta della sua lancia era come un subbio di tessitore; la punta della lancia pesava seicento sicli di ferro, e colui che portava la sua targa lo precedeva.
Samuel_I	17	8	Egli dunque si fermò; e, vòlto alle schiere d'Israele, gridò: "Perché uscite a schierarvi in battaglia? Non sono io il Filisteo, e voi de' servi di Saul? Scegliete uno fra voi, e scenda contro a me.
Samuel_I	17	9	S'egli potrà lottare con me ed uccidermi, noi sarem vostri servi; ma se io sarò vincitore e l'ucciderò, voi arete nostri sudditi e ci servirete".
Samuel_I	17	10	E il Filisteo aggiunse: "Io lancio oggi questa sfida a disonore delle schiere d'Israele: Datemi un uomo, e ci batteremo!"
Samuel_I	17	11	Quando Saul e tutto Israele udirono queste parole del Filisteo, rimasero sbigottiti e presi da gran paura.
Samuel_I	17	12	Or Davide era figliuolo di quell'Efrateo di Bethlehem di Giuda, per nome Isai, che aveva otto figliuoli e che, al tempo di Saul, era vecchio, molto innanzi nell'età.
Samuel_I	17	13	I tre figliuoli maggiori d'Isai erano andati alla guerra con Saul; e i tre figliuoli ch'erano andati alla guerra, si chiamavano: Eliab, il primogenito; Abinadab il secondo, e Shamma il terzo.
Samuel_I	17	14	Davide era il più giovine; e quando i tre maggiori ebbero seguito Saul,
Samuel_I	17	15	Davide si partì da Saul, e tornò a Bethlehem a pascolar le pecore di suo padre.
Samuel_I	17	16	E il Filisteo si faceva avanti la mattina e la sera, e si presentò così per quaranta giorni.
Samuel_I	17	17	Or Isai disse a Davide, suo figliuolo: "Prendi per i tuoi fratelli quest'efa di grano arrostito e questi dieci pani, e portali presto al campo ai tuoi fratelli.
Samuel_I	17	18	Porta anche queste dieci caciole al capitano del loro migliaio; vedi se i tuoi fratelli stanno bene, e riportami da loro un qualche contrassegno.
Samuel_I	17	19	Saul ed essi con tutti gli uomini d'Israele sono nella valle dei terebinti a combattere contro i Filistei".
Samuel_I	17	20	L'indomani Davide s'alzò di buon mattino, lasciò le pecore a un guardiano, prese il suo carico, e partì come Isai gli aveva ordinato; e come giunse al parco dei carri, l'esercito usciva per schierarsi in battaglia e alzava gridi di guerra.
Samuel_I	17	21	Israeliti e Filistei s'erano schierati, esercito contro esercito.
Samuel_I	17	22	Davide, lasciate in mano del guardiano de' bagagli le cose che portava, corse alla linea di battaglia; e, giuntovi, chiese ai suoi fratelli come stavano.
Samuel_I	17	23	Or mentr'egli parlava con loro, ecco avanzarsi di tra le file de' Filistei quel campione, quel Filisteo di ath, di nome Goliath, e ripetere le solite parole; e Davide le udì.
Samuel_I	17	24	E tutti gli uomini d'Israele, alla vista di quell'uomo, fuggiron d'innanzi a lui, presi da gran paura.
Samuel_I	17	25	Gli uomini d'Israele dicevano: "Avete visto quell'uomo che s'avanza? Egli s'avanza per coprir d'obbrobrio Israele. Se qualcuno l'uccide, il re lo farà grandemente ricco, gli darà la sua propria figliuola, ed esenterà in Israele la casa del padre di lui da ogni aggravio".
Samuel_I	17	26	E Davide, rivolgendosi a quelli che gli eran vicini, disse: "Che si farà egli a quell'uomo che ucciderà questo Filisteo e torrà l'obbrobrio di dosso a Israele? E chi è dunque questo Filisteo, questo incirconciso, che osa insultare le schiere dell'Iddio vivente?"
Samuel_I	17	27	E la gente gli rispose con le stesse parole, dicendo: "Si farà questo e questo a colui che lo ucciderà".
Samuel_I	17	28	Eliab, suo fratello maggiore, avendo udito Davide parlare a quella gente, s'accese d'ira contro di lui, e disse: "Perché sei sceso qua? E a chi hai lasciato quelle poche pecore nel deserto? Io conosco il tuo orgoglio e la malignità del tuo cuore; tu sei sceso qua per veder la battaglia?
Samuel_I	17	29	Davide rispose: "Che ho io fatto ora? Non era che una semplice domanda!"
Samuel_I	17	30	E, scostandosi da lui, si rivolse ad un altro, facendo la stessa domanda; e la gente gli diede la stessa risposta di prima.
Samuel_I	17	31	Or le parole che Davide avea dette essendo state sentite, furono riportate a Saul, che lo fece venire.
Samuel_I	17	32	E Davide disse a Saul: "Nessuno si perda d'animo a motivo di costui! Il tuo servo andrà e si batterà con quel Filisteo".
Samuel_I	17	33	Saul disse a Davide: "Tu non puoi andare a batterti con questo Filisteo; poiché tu non sei che un giovanetto, ed egli è un guerriero fin dalla sua giovinezza".
Samuel_I	17	34	E Davide rispose a Saul: "Il tuo servo pascolava il gregge di suo padre; e quando un leone o un orso veniva a portar via una pecora di mezzo al gregge,
Samuel_I	17	35	io gli correvo dietro, lo colpivo, gli strappavo dalle fauci la preda; e se quello mi si rivoltava contro, io lo pigliavo per le ganasce, lo ferivo e l'ammazzavo.
Samuel_I	17	36	Sì, il tuo servo ha ucciso il leone e l'orso; e questo incirconciso Filisteo sarà come uno di quelli, perché ha coperto d'obbrobrio le schiere dell'Iddio vivente".
Samuel_I	17	37	E Davide soggiunse: "L'Eterno che mi liberò dalla zampa del leone e dalla zampa dell'orso, mi libererà anche dalla mano di questo Filisteo". E Saul disse a Davide: "Va', e l'Eterno sia teco".
Samuel_I	17	38	Saul rivestì Davide della sua propria armatura, gli mise in capo un elmo di rame, e lo armò di corazza.
Samuel_I	17	39	Poi Davide cinse la spada di Saul sopra la sua armatura, e cercò di camminare, perché non aveva ancora provato; ma disse a Saul: "Io non posso camminare con quest'armatura; non ci sono abituato". E se la tolse di dosso.
Samuel_I	17	40	E prese in mano il suo bastone, si scelse nel torrente cinque pietre ben lisce, le pose nella sacchetta da pastore, che gli serviva di carniera, e con la fionda in mano mosse contro il Filisteo.
Samuel_I	17	41	Il Filisteo anch'egli si fe' innanzi, avvicinandosi sempre più a Davide, ed era preceduto dal suo scudiero.
Samuel_I	17	42	E quando il Filisteo ebbe scorto Davide, lo disprezzò, perch'egli non era che un giovinetto, biondo e di bell'aspetto.
Samuel_I	17	43	Il Filisteo disse a Davide: "Son io un cane, che tu vieni contro a me col bastone?" E il Filisteo maledisse Davide in nome de' suoi dèi;
Samuel_I	17	44	e il Filisteo disse a Davide: "Vieni qua ch'io dia la tua carne agli uccelli del cielo e alle bestie de' ampi".
Samuel_I	17	45	Allora Davide rispose al Filisteo: "Tu vieni a me con la spada, con la lancia e col giavellotto; ma io vengo a te nel nome dell'Eterno degli eserciti, dell'Iddio delle schiere d'Israele che tu hai insultato.
Samuel_I	17	46	Oggi l'Eterno ti darà nelle mie mani, e io ti abbatterò, ti taglierò la testa, e darò oggi stesso i cadaveri dell'esercito de' Filistei agli uccelli del cielo e alle fiere della terra; e tutta la terra riconoscerà che v'è un Dio in Israele;
Samuel_I	17	47	e tutta questa moltitudine riconoscerà che l'Eterno non salva per mezzo di spada né per mezzo di lancia; poiché l'esito della battaglia dipende dall'Eterno, ed egli vi darà nelle nostre mani".
Samuel_I	17	48	E come il Filisteo si mosse e si fe' innanzi per accostarsi a Davide, Davide anch'egli corse prestamente verso la linea di battaglia incontro al Filisteo;
Samuel_I	17	49	mise la mano nella sacchetta, ne cavò una pietra, la lanciò con la fionda, e colpì il Filisteo nella fronte; a pietra gli si conficcò nella fronte, ed ei cadde bocconi per terra.
Samuel_I	17	50	Così Davide, con una fionda e con una pietra, vinse il Filisteo; lo colpì e l'uccise, senz'aver spada alla mano.
Samuel_I	17	51	Poi Davide corse, si gettò sul Filisteo, gli prese la spada e, sguainatala, lo mise a morte e gli tagliò la testa. E i Filistei, vedendo che il loro eroe era morto, si diedero alla fuga.
Samuel_I	17	52	E gli uomini d'Israele e di Giuda sorsero, alzando gridi di guerra, e inseguirono i Filistei fino all'ingresso di Gath e alle porte di Ekron. I Filistei feriti a morte caddero sulla via di Shaaraim, fino a Gath e fino ad Ekron.
Samuel_I	17	53	E i figliuoli d'Israele, dopo aver dato la caccia ai Filistei, tornarono e predarono il loro campo.
Samuel_I	17	54	E Davide prese la testa del Filisteo, la portò a Gerusalemme, ma ripose l'armatura di lui nella sua tenda.
Samuel_I	17	55	Or quando Saul avea veduto Davide che andava contro il Filisteo, avea chiesto ad Abner, capo dell'esercito: "Abner, di chi è figliuolo questo giovinetto?" E Abner avea risposto: "Com'è vero che tu vivi, o re, io non lo so".
Samuel_I	17	56	E il re avea detto: "Informati di chi sia figliuolo questo ragazzo".
Samuel_I	17	57	Or quando Davide, ucciso il Filisteo, fu di ritorno, Abner lo prese e lo menò alla presenza di Saul, avendo egli in mano la testa del Filisteo.
Samuel_I	17	58	E Saul gli disse: "Giovinetto, di chi sei tu figliuolo?" Davide rispose: "Sono figliuolo del tuo servo Isai di Bethlehem".
Samuel_I	18	1	Come Davide ebbe finito di parlare con Saul, l'anima di Gionathan rimase così legata all'anima di lui, che Gionathan l'amò come l'anima sua.
Samuel_I	18	2	Da quel giorno Saul lo tenne presso di sé e non permise più ch'ei se ne tornasse a casa di suo padre.
Samuel_I	18	3	E Gionathan fece alleanza con Davide, perché lo amava come l'anima propria.
Samuel_I	18	4	Quindi Gionathan si tolse di dosso il mantello, e lo diede a Davide; e così fece delle sue vesti, fino alla ua spada, al suo arco e alla sua cintura.
Samuel_I	18	5	E Davide andava e riusciva bene dovunque Saul lo mandava: Saul lo mise a capo della gente di guerra, ed egli era gradito a tutto il popolo, anche ai servi di Saul.
Samuel_I	18	6	Or all'arrivo dell'esercito, quando Davide, ucciso il Filisteo, facea ritorno, le donne uscirono da tutte le città d'Israele incontro al re Saul, cantando e danzando al suon de' timpani e de' triangoli, e alzando grida di gioia;
Samuel_I	18	7	e le donne, danzando, si rispondevano a vicenda e dicevano: Saul ha ucciso i suoi mille, e Davide i suoi diecimila.
Samuel_I	18	8	Saul n'ebbe sdegno fortissimo; quelle parole gli dispiacquero, e disse: "Ne dànno diecimila a Davide, e a me non ne dan che mille! Non gli manca più che il regno!"
Samuel_I	18	9	E Saul, da quel giorno in poi, guardò Davide di mal occhio.
Samuel_I	18	10	Il giorno dopo, un cattivo spirito, suscitato da Dio, s'impossessò di Saul che era come fuori di sé in mezzo alla casa, mentre Davide sonava l'arpa, come solea fare tutti i giorni. Saul aveva in mano la sua lancia;
Samuel_I	18	11	e la scagliò, dicendo: "Inchioderò Davide al muro!" Ma Davide schivò il colpo per due volte.
Samuel_I	18	12	Saul avea paura di Davide, perché l'Eterno era con lui e s'era ritirato da Saul;
Samuel_I	18	13	perciò Saul lo allontanò da sé, e lo fece capitano di mille uomini; ed egli andava e veniva alla testa del popolo.
Samuel_I	18	14	Or Davide riusciva bene in tutte le sue imprese, e l'Eterno era con lui.
Samuel_I	18	15	E quando Saul vide ch'egli riusciva splendidamente, cominciò ad aver timore di lui;
Samuel_I	18	16	ma tutto Israele e Giuda amavano Davide, perché andava e veniva alla loro testa.
Samuel_I	18	17	Saul disse a Davide: "Ecco Merab, la mia figliuola maggiore; io te la darò per moglie; solo siimi valente, e combatti le battaglie dell'Eterno". Or Saul diceva tra sé: "Non sia la mia mano che lo colpisca, ma sia la mano de' Filistei".
Samuel_I	18	18	Ma Davide rispose a Saul: "Chi son io, che è la vita mia, e che è la famiglia di mio padre in Israele, ch'io abbia ad essere genero del re?"
Samuel_I	18	19	Or avvenne che, quando Merab figliuola di Saul doveva esser data a Davide, fu invece sposata ad driel di Mehola.
Samuel_I	18	20	Ma Mical, figliuola di Saul, amava Davide; lo riferirono a Saul, e la cosa gli piacque.
Samuel_I	18	21	E Saul disse: "Gliela darò, perché sia per lui un'insidia ed egli cada sotto la mano de' Filistei". Saul dunque disse a Davide: "Oggi, per la seconda volta, tu puoi diventar mio genero".
Samuel_I	18	22	Poi Saul diede quest'ordine ai suoi servitori: "Parlate in confidenza a Davide, e ditegli: Ecco, tu sei in grazia del re, e tutti i suoi servi ti amano, diventa dunque genero del re".
Samuel_I	18	23	I servi di Saul ridissero queste parole a Davide. Ma Davide replicò: "Sembra a voi cosa lieve il diventar genero del re? E io son povero e di basso stato".
Samuel_I	18	24	I servi riferirono a Saul: "Davide ha risposto così e così".
Samuel_I	18	25	E Saul disse: "Dite così a Davide: Il re non domanda dote; ma domanda cento prepuzi di Filistei, per trar vendetta de' suoi nemici". Or Saul aveva in animo di far cader Davide nelle mani de' Filistei.
Samuel_I	18	26	I servitori dunque riferirono quelle parole a Davide, e a Davide piacque di diventar in tal modo genero del re. E prima del termine fissato,
Samuel_I	18	27	Davide si levò, partì con la sua gente, uccise duecento uomini de' Filistei, portò i loro prepuzi e ne consegnò il numero preciso al re, per diventar suo genero.
Samuel_I	18	28	E Saul gli diede per moglie Mical, sua figliuola. E Saul vide e riconobbe che l'Eterno era con Davide; Mical, figliuola di Saul, l'amava.
Samuel_I	18	29	E Saul continuò più che mai a temer Davide, e gli fu sempre nemico.
Samuel_I	18	30	Or i principi de' Filistei uscivano a combattere; e ogni volta che uscivano, Davide riusciva meglio di tutti i servi di Saul, in guisa che il suo nome divenne molto famoso.
Samuel_I	19	1	Saul parlò a Gionathan, suo figliuolo, e a tutti i suoi servi di far morire Davide. Ma Gionathan, igliuolo di Saul, che voleva gran bene a Davide,
Samuel_I	19	2	informò Davide della cosa e gli disse: "Saul, mio padre, cerca di farti morire; or dunque, ti prego, sta' n guardia domattina, tienti in luogo segreto e nasconditi.
Samuel_I	19	3	Io uscirò, e mi terrò allato a mio padre, nel campo ove tu sarai; parlerò di te a mio padre, vedrò come vanno le cose, e te lo farò sapere".
Samuel_I	19	4	Gionathan dunque parlò a Saul, suo padre, in favore di Davide, e gli disse: "Non pecchi il re contro al suo servo, contro a Davide, giacché ei non ha peccato contro a te, e anzi l'opera sua t'è stata di grande utilità.
Samuel_I	19	5	Egli ha messo la propria vita a repentaglio, ha ucciso il Filisteo, e l'Eterno ha operato una grande liberazione a pro di tutto Israele. Tu l'hai veduto, e te ne sei rallegrato; perché dunque peccheresti tu contro il sangue innocente facendo morir Davide senza ragione?"
Samuel_I	19	6	Saul diè ascolto alla voce di Gionathan, e fece questo giuramento: "Com'è vero che l'Eterno vive, egli non sarà fatto morire!"
Samuel_I	19	7	Allora Gionathan chiamò Davide e gli riferì tutto questo. Poi Gionathan ricondusse Davide da Saul, al servizio del quale egli rimase come prima.
Samuel_I	19	8	Ricominciò di nuovo la guerra; e Davide uscì a combattere contro i Filistei, inflisse loro una grave sconfitta, e quelli fuggirono d'innanzi a lui.
Samuel_I	19	9	E uno spirito cattivo, suscitato dall'Eterno, s'impossessò di Saul. Egli sedeva in casa sua avendo in mano una lancia; e Davide stava sonando l'arpa.
Samuel_I	19	10	E Saul cercò d'inchiodar Davide al muro con la lancia, ma Davide schivò il colpo, e la lancia diè nel muro. Davide fuggì e si mise in salvo in quella stessa notte.
Samuel_I	19	11	Saul inviò de' messi a casa di Davide per tenerlo d'occhio e farlo morire la mattina dipoi; ma Mical, moglie di Davide, lo informò della cosa, dicendo: "Se in questa stessa notte non ti salvi la vita, domani sei morto".
Samuel_I	19	12	E Mical calò Davide per una finestra; ed egli se ne andò, fuggì, e si mise in salvo.
Samuel_I	19	13	Poi Mical prese l'idolo domestico e lo pose nel letto; gli mise in capo un cappuccio di pelo di capra, e lo coperse d'un mantello.
Samuel_I	19	14	E quando Saul inviò de' messi a pigliar Davide, ella disse: "E' malato".
Samuel_I	19	15	Allora Saul inviò di nuovo i messi perché vedessero Davide, e disse loro: "Portatemelo nel letto, perch'io lo faccia morire".
Samuel_I	19	16	E quando giunsero i messi, ecco che nel letto c'era l'idolo domestico con in capo un cappuccio di pel di capra.
Samuel_I	19	17	E Saul disse a Mical: "Perché mi hai ingannato così e hai dato campo al mio nemico di fuggire?" E Mical rispose a Saul: "E' lui che mi ha detto: Lasciami andare; altrimenti, t'ammazzo!"
Samuel_I	19	18	Davide dunque fuggì, si pose in salvo, e venne da Samuele a Rama, e gli raccontò tutto quello che aul gli avea fatto. Poi, egli e Samuele andarono a stare a Naioth.
Samuel_I	19	19	Questo fu riferito a Saul, dicendo: "Ecco, Davide e a Naioth, presso Rama".
Samuel_I	19	20	E Saul inviò dei messi per pigliar Davide; ma quando questi videro l'adunanza de' profeti che profetavano, con Samuele che tenea la presidenza, lo spirito di Dio investì i messi di Saul che si misero anch'essi a profetare.
Samuel_I	19	21	Ne informarono Saul, che inviò altri messi, i quali pure si misero a profetare. Saul ne mandò ancora per la terza volta, e anche questi si misero a profetare.
Samuel_I	19	22	Allora si recò egli stesso a Rama; e, giunto alla gran cisterna ch'è a Secu, chiese: "Dove sono Samuele e Davide?" Gli fu risposto: "Ecco, sono a Naioth, presso Rama".
Samuel_I	19	23	Egli andò dunque là, a Naioth, presso Rama; e lo spirito di Dio investì anche lui; ed egli continuò il suo viaggio, profetando, finché giunse a Naioth, presso Rama.
Samuel_I	19	24	E anch'egli si spogliò delle sue vesti, anch'egli profetò in presenza di Samuele, e giacque nudo per terra tutto quel giorno e tutta quella notte. Donde il detto: "Saul è anch'egli tra i profeti?"
Samuel_I	20	1	Davide fuggì da Naioth presso Rama, andò a trovare Gionathan, e gli disse: "Che ho mai fatto? Qual è il mio delitto, qual è il mio peccato verso tuo padre, ch'egli vuole la mia vita?"
Samuel_I	20	2	Gionathan gli rispose: "Tolga ciò Iddio! tu non morrai; ecco, mio padre non fa cosa alcuna o grande o piccola, senza farmene parte; e perché mi celerebbe egli questa? Non è possibile".
Samuel_I	20	3	Ma Davide replicò, giurando: "Tuo padre sa molto bene che io ho trovato grazia agli occhi tuoi; perciò avrà detto: Gionathan non sappia questo, affinché non ne abbia dispiacere; ma com'è vero che l'Eterno vive e che vive l'anima tua, fra me e la morte non v'ha che un passo".
Samuel_I	20	4	Gionathan disse a Davide: "Che desideri tu ch'io ti faccia?"
Samuel_I	20	5	Davide rispose a Gionathan: "Ecco, domani la luna nuova, e io dovrei sedermi a mensa col re; lasciami andare, e mi nasconderò per la campagna fino alla sera del terzo giorno.
Samuel_I	20	6	Se tuo padre nota la mia assenza, tu gli dirai: Davide mi ha pregato istantemente di poter fare una corsa fino a Bethlehem, sua città, perché v'è il sacrifizio annuo per tutta la sua famiglia.
Samuel_I	20	7	S'egli dice: Sta bene il tuo servo avrà pace; ma, se si adira, sappi che il male che mi vuol fare è deciso.
Samuel_I	20	8	Mostra dunque la tua bontà verso il tuo servo giacché hai fatto entrare il tuo servo in un patto con te nel nome dell'Eterno; ma, se v'è in me qualche iniquità, dammi la morte tu; perché mi meneresti da tuo padre?"
Samuel_I	20	9	Gionathan disse: "Lungi da te questo pensiero! S'io venissi a sapere che il male è deciso da parte di mio padre e sta per venirti addosso, non te lo farei io sapere?"
Samuel_I	20	10	Davide disse a Gionathan: "Chi m'informerà, nel caso che tuo padre ti dia una risposta dura?"
Samuel_I	20	11	E Gionathan disse a Davide: "Vieni, andiamo fuori alla campagna!" E andarono ambedue fuori alla campagna.
Samuel_I	20	12	E Gionathan disse a Davide: "L'Eterno, l'Iddio d'Israele, mi sia testimonio! Quando domani o posdomani, a quest'ora, io avrò scandagliato mio padre, s'egli è ben disposto verso Davide, ed io non mando a fartelo sapere, l'Eterno tratti Gionathan con tutto il suo rigore!
Samuel_I	20	13	Nel caso poi che piaccia a mio padre di farti del male, te lo farò sapere, e ti lascerò partire perché tu te ne vada in pace; e l'Eterno sia teco, com'è stato con mio padre!
Samuel_I	20	14	E se sarò ancora in vita, non è egli vero? tu agirai verso di me con la bontà dell'Eterno, ond'io non sia messo a morte;
Samuel_I	20	15	e non cesserai mai d'esser buono verso la mia casa, neppur quando l'Eterno avrà sterminato di sulla faccia della terra fino all'ultimo i nemici di Davide".
Samuel_I	20	16	Così Gionathan strinse alleanza con la casa di Davide, dicendo: "L'Eterno faccia vendetta dei nemici di Davide!"
Samuel_I	20	17	E, per l'amore che gli portava, Gionathan fece di nuovo giurar Davide; perch'egli l'amava come l'anima propria.
Samuel_I	20	18	Poi Gionathan gli disse: "Domani è la nuova luna, e la tua assenza sarà notata, perché il tuo posto sarà vuoto.
Samuel_I	20	19	Domani l'altro dunque tu scenderai giù fino al luogo dove ti nascondesti il giorno del fatto, e rimarrai presso la pietra di Ezel.
Samuel_I	20	20	Io tirerò tre frecce da quel lato, come se tirassi a segno.
Samuel_I	20	21	Poi subito manderò il mio ragazzo, dicendogli: Va' a cercare le frecce. Se dico al ragazzo: Guarda, le frecce son di qua da te, prendile! tu allora vieni, perché tutto va bene per te, e non hai nulla da temere, come l'Eterno vive!
Samuel_I	20	22	Ma se dico al giovanetto: Guarda, le frecce son di là da te allora vattene, perché l'Eterno vuol che tu parta.
Samuel_I	20	23	Quanto a quello che abbiam convenuto fra noi, fra me e te, ecco, l'Eterno n'è testimonio in perpetuo".
Samuel_I	20	24	Davide dunque si nascose nella campagna; e quando venne il novilunio, il re si pose a sedere a mensa per il pasto.
Samuel_I	20	25	Il re, come al solito, si pose a sedere sulla sua sedia ch'era vicina al muro; Gionathan s'alzò per porsi di faccia. Abner si assise accanto a Saul, ma il posto di Davide rimase vuoto.
Samuel_I	20	26	Nondimeno Saul non disse nulla quel giorno, perché pensava: "Gli e successo qualcosa; ei non dev'esser puro; per certo ei non è puro".
Samuel_I	20	27	Ma l'indomani, secondo giorno della luna nuova, il posto di Davide era ancora vuoto; e Saul disse a ionathan, suo figliuolo: "Perché il figliuolo d'Isai non è venuto a mangiare né ieri né oggi?"
Samuel_I	20	28	Gionathan rispose a Saul: "Davide m'ha chiesto istantemente di lasciarlo andare a Bethlehem;
Samuel_I	20	29	e ha detto: Ti prego, lasciami andare, perché abbiamo in città un sacrifizio di famiglia, e il mio fratello mi ha raccomandato d'andarvi; ora dunque, se ho trovato grazia agli occhi tuoi, ti prego, lasciami fare una corsa per vedere i miei fratelli. Per questa ragione egli non è venuto alla mensa del re".
Samuel_I	20	30	Allora l'ira di Saul s'accese contro Gionathan, ed ei gli disse: "Figliuolo perverso e ribelle, non lo so io forse che tieni le parti del figliuol d'Isai, a tua vergogna ed a vergogna del seno di tua madre?
Samuel_I	20	31	Poiché, fino a tanto che il figliuol d'Isai avrà vita sulla terra, non vi sarà stabilità né per te né per il tuo regno. Or dunque mandalo a cercare e fallo venire da me, perché deve morire".
Samuel_I	20	32	Gionathan rispose a Saul suo padre e gli disse: "Perché dovrebb'egli morire? Che ha fatto?"
Samuel_I	20	33	E Saul brandì la lancia contro a lui per colpirlo. Allora Gionathan riconobbe che suo padre avea deciso di far morire Davide.
Samuel_I	20	34	E, acceso d'ira, si levò da mensa, e non mangiò nulla il secondo giorno della luna nuova, addolorato com'era per l'onta che suo padre avea fatta a Davide.
Samuel_I	20	35	La mattina dopo, Gionathan uscì fuori alla campagna, al luogo fissato con Davide, ed avea seco un ragazzetto.
Samuel_I	20	36	E disse al suo ragazzo: "Corri a cercare le frecce che tiro". E, come il ragazzo correva, tirò una freccia che passò di là da lui.
Samuel_I	20	37	E quando il ragazzo fu giunto al luogo dov'era la freccia che Gionathan avea tirata Gionathan gli gridò dietro: "La freccia non è essa di là da te?"
Samuel_I	20	38	E Gionathan gridò ancora dietro al ragazzo: "Via, fa' presto, non ti trattenere!" Il ragazzo di Gionathan raccolse le frecce, e tornò dal suo padrone.
Samuel_I	20	39	Or il ragazzo non sapeva nulla; Gionathan e Davide soli sapevano di che si trattasse.
Samuel_I	20	40	Gionathan diede le sue armi al suo ragazzo, e gli disse: "Va', portale alla città".
Samuel_I	20	41	E come il ragazzo se ne fu andato, Davide si levò di dietro il mucchio di pietre, si gettò con la faccia a terra, e si prostrò tre volte; poi i due si baciarono l'un l'altro e piansero assieme; Davide soprattutto diè in pianto dirotto.
Samuel_I	20	42	E Gionathan disse a Davide: "Va' in pace, ora che abbiam fatto ambedue questo giuramento nel nome dell'Eterno: L'Eterno sia testimonio fra me e te e fra la mia progenie e la progenie tua, in perpetuo". 20-43) Davide si levò e se ne andò, e Gionathan tornò in città.
Samuel_I	21	1	Davide andò a Nob dal sacerdote Ahimelec; e Ahimelec gli venne incontro tutto tremante, e gli disse: Perché sei solo e non hai alcuno teco?"
Samuel_I	21	2	Davide rispose al sacerdote Ahimelec: "Il re m'ha dato un'incombenza, e m'ha detto: Nessuno sappia nulla dell'affare per cui ti mando e dell'ordine che t'ho dato; e quanto alla mia gente, le ho detto di trovarsi in un dato luogo.
Samuel_I	21	3	E ora che hai tu sotto mano? Dammi cinque pani o quel che si potrà trovare".
Samuel_I	21	4	Il sacerdote rispose a Davide, dicendo: "Non ho sotto mano del pane comune, ma c'è del pane consacrato; ma la tua gente s'è almeno astenuta da contatto con donne?"
Samuel_I	21	5	Davide rispose al sacerdote: "Da che son partito, tre giorni fa, siamo rimasti senza donne; e quanto ai vasi della mia gente erano puri; e se anche la nostra incombenza è profana, essa sarà oggi santificata da quel che si porrà nei vasi.
Samuel_I	21	6	Il sacerdote gli diè dunque del pane consacrato perché non v'era quivi altro pane tranne quello della presentazione, ch'era stato tolto d'innanzi all'Eterno, per mettervi invece del pan caldo nel momento in cui si toglieva l'altro.
Samuel_I	21	7	Or quel giorno, un cert'uomo di tra i servi di Saul si trovava quivi, trattenuto in presenza dell'Eterno; si chiamava Doeg, era Edomita, e capo de' pastori di Saul.
Samuel_I	21	8	E Davide disse ad Ahimelec: "Non hai tu qui disponibile una lancia o una spada? Perché io non ho reso meco né la mia spada né le mie armi, tanto premeva l'incombenza del re".
Samuel_I	21	9	Il sacerdote rispose: "C'è la spada di Goliath, il Filisteo, che tu uccidesti nella valle de' terebinti; è là involta in un panno dietro all'efod; se la vuoi prendere, prendila, perché qui non ve n'è altra fuori di questa". E Davide disse: "Nessuna e pari a quella; dammela!"
Samuel_I	21	10	Allora Davide si levò, e quel giorno fuggì per timore di Saul, e andò da Akis, re di Gath.
Samuel_I	21	11	E i servi del re dissero ad Akis: "Non è questi Davide, il re del paese? Non è egli colui del quale cantavan nelle loro danze: Saul ha uccisi i suoi mille, e Davide i suoi diecimila?
Samuel_I	21	12	Davide si tenne in cuore queste parole, ed ebbe gran timore di Akis, re di Gath.
Samuel_I	21	13	Mutò il suo modo di fare in loro presenza, faceva il pazzo in mezzo a loro, tracciava de' segni sui battenti delle porte, e si lasciava scorrer la saliva sulla barba.
Samuel_I	21	14	E Akis disse ai suoi servi: "Guardate, e un pazzo; perché me l'avete menato?
Samuel_I	21	15	Mi mancan forse de' pazzi, che m'avete condotto questo a fare il pazzo in mia presenza? Costui non entrerà in casa mia!"
Samuel_I	22	1	Or Davide si partì di là e si rifugiò nella spelonca di Adullam, e quando i suoi fratelli e tutta la famiglia di suo padre lo seppero, scesero quivi per unirsi a lui.
Samuel_I	22	2	E tutti quelli ch'erano in angustie, che avean dei debiti o che erano scontenti, si radunaron presso di lui, ed egli divenne loro capo, ed ebbe con sé circa quattrocento uomini.
Samuel_I	22	3	Di là Davide andò a Mitspa di Moab, e disse al re di Moab: "Deh, permetti che mio padre e mia madre vengano a stare da voi, fino a tanto ch'io sappia quel che Iddio farà di me".
Samuel_I	22	4	Egli dunque li condusse davanti al re di Moab, ed essi rimasero con lui tutto il tempo che Davide fu nella sua fortezza.
Samuel_I	22	5	E il profeta Gad disse a Davide: "Non star più in questa fortezza; parti, e récati nel paese di Giuda". Davide allora partì, e venne nella foresta di Hereth.
Samuel_I	22	6	Saul seppe che Davide e gli uomini ch'eran con lui erano stati scoperti. Saul si trovava allora a Ghibea, seduto sotto la tamerice, ch'è sull'altura; aveva in mano la lancia, e tutti i suoi servi gli stavano attorno.
Samuel_I	22	7	E Saul disse ai servi che gli stavano intorno: "Ascoltate ora, Beniaminiti! Il figliuolo d'Isai vi darà egli forse a tutti de' campi e delle vigne? Farà egli di tutti voi de' capi di migliaia e de' capi di centinaia,
Samuel_I	22	8	che avete tutti congiurato contro di me, e non v'è alcuno che m'abbia informato dell'alleanza che il mio figliuolo ha fatta col figliuolo d'Isai, e non v'è alcuno di voi che mi compianga e m'informi che il mio figliuolo ha sollevato contro di me il mio servo perché mi tenda insidie come fa oggi?"
Samuel_I	22	9	E Doeg, l'Idumeo, il quale era preposto ai servi di Saul, rispose e disse: "Io vidi il figliuolo d'Isai venire a Nob da Ahimelec, figliuolo di Ahitub,
Samuel_I	22	10	il quale consultò l'Eterno per lui, gli diede dei viveri, e gli diede la spada di Goliath il Filisteo".
Samuel_I	22	11	Allora il re mandò a chiamare il sacerdote Ahimelec, figliuolo di Ahitub, e tutta la famiglia del padre di lui, vale a dire i sacerdoti ch'erano a Nob. E tutti vennero al re.
Samuel_I	22	12	E Saul disse: "Ora ascolta, o figliuolo di Ahitub!" Ed egli rispose: "Eccomi, signor mio!"
Samuel_I	22	13	E Saul gli disse: "Perché tu e il figliuolo d'Isai avete congiurato contro di me? Perché gli hai dato del pane e una spada; e hai consultato Dio per lui affinché insorga contro di me e mi tenda insidie come fa oggi?"
Samuel_I	22	14	Allora Ahimelec rispose al re, dicendo: "E chi v'è dunque, fra tutti i tuoi servi, fedele come Davide, genero del re, pronto al tuo comando e onorato nella tua casa?
Samuel_I	22	15	Ho io forse cominciato oggi a consultare Iddio per lui? Lungi da me il pensiero di tradirti! Non imputi il re nulla di simile al suo servo o a tutta la famiglia di mio padre; perché il tuo servo non sa cosa alcuna, piccola o grande, di tutto questo".
Samuel_I	22	16	Il re disse: "Tu morrai senz'altro, Ahimelec, tu con tutta la famiglia del padre tuo!"
Samuel_I	22	17	E il re disse alle guardie che gli stavano attorno: "Volgetevi e uccidete i sacerdoti dell'Eterno, perché anch'essi son d'accordo con Davide; sapevano ch'egli era fuggito, e non me ne hanno informato". Ma i ervi del re non vollero metter le mani addosso ai sacerdoti dell'Eterno.
Samuel_I	22	18	E il re disse a Doeg: "Volgiti tu, e gettati sui sacerdoti!" E Doeg, l'Idumeo, si volse, si avventò addosso ai sacerdoti, e uccise in quel giorno ottantacinque persone che portavano l'efod di lino.
Samuel_I	22	19	E Saul mise pure a fil di spada Nob, la città de' sacerdoti, uomini, donne, fanciulli, bambini di latte, buoi, asini e pecore: tutto mise a fil di spada.
Samuel_I	22	20	Nondimeno, uno de' figliuoli di Ahimelec, figliuolo di Ahitub, di nome Abiathar, scampò e si rifugiò presso Davide.
Samuel_I	22	21	Abiathar riferì a Davide che Saul aveva ucciso i sacerdoti dell'Eterno.
Samuel_I	22	22	E Davide disse ad Abiathar: "Io sapevo bene, quel giorno che Doeg, l'Idumeo, era là, ch'egli avrebbe senza dubbio avvertito Saul; io son causa della morte di tutte le persone della famiglia di tuo padre.
Samuel_I	22	23	Resta con me, non temere; chi cerca la mia vita cerca la tua; con me sarai al sicuro".
Samuel_I	23	1	Or vennero a dire a Davide: "Ecco, i Filistei hanno attaccato Keila e saccheggiano le aie".
Samuel_I	23	2	E Davide consultò l'Eterno, dicendo: "Andrò io a sconfiggere questi Filistei?" L'Eterno rispose a avide: "Va', sconfiggi i Filistei, e salva Keila".
Samuel_I	23	3	Ma la gente di Davide gli disse: "Tu vedi che qui in Giuda abbiam paura; e che sarà se andiamo a Keila contro le schiere de' Filistei?"
Samuel_I	23	4	Davide consultò di nuovo l'Eterno, e l'Eterno gli rispose e gli disse: "Lèvati, scendi a Keila, perché io darò i Filistei nelle tue mani".
Samuel_I	23	5	Davide dunque andò con la sua gente a Keila, combatté contro i Filistei, portò via il loro bestiame, e inflisse loro una grande sconfitta. Così Davide liberò gli abitanti di Keila.
Samuel_I	23	6	Quando Abiathar, figliuolo di Ahimelec, si rifugiò presso Davide a Keila, portò seco l'efod.
Samuel_I	23	7	Saul fu informato che Davide era giunto a Keila. E Saul disse: "Iddio lo dà nelle mie mani, poiché è venuto a rinchiudersi in una città che ha porte e sbarre".
Samuel_I	23	8	Saul dunque convocò tutto il popolo per andare alla guerra, per scendere a Keila e cinger d'assedio avide e la sua gente.
Samuel_I	23	9	Ma Davide, avuta conoscenza che Saul gli macchinava del male, disse al sacerdote Abiathar: "Porta qua l'efod".
Samuel_I	23	10	Poi disse: "O Eterno, Dio d'Israele, il tuo servo ha sentito come cosa certa che Saul cerca di venire a eila per distruggere la città per causa mia.
Samuel_I	23	11	Quei di Keila mi daranno essi nelle sue mani? Saul scenderà egli come il tuo servo ha sentito dire? O Eterno, Dio d'Israele, deh! fallo sapere al tuo servo!" L'Eterno rispose: "Scenderà".
Samuel_I	23	12	Davide chiese ancora: "Quei di Keila daranno essi me e la mia gente nelle mani di Saul?" L'Eterno rispose: "Vi daranno nelle sue mani".
Samuel_I	23	13	Allora Davide e la sua gente, circa seicento uomini, si levarono, uscirono da Keila e andaron qua e là a caso; e Saul informato che Davide era fuggito da Keila, rinunziò alla sua spedizione.
Samuel_I	23	14	Davide rimase nel deserto in luoghi forti; e se ne stette nella contrada montuosa del deserto di Zif. Saul lo cercava continuamente, ma Dio non glielo dette nelle mani.
Samuel_I	23	15	E Davide sapendo che Saul s'era mosso per torgli la vita, restò nel deserto di Zif, nella foresta.
Samuel_I	23	16	Allora Gionathan, figliuolo di Saul, si levò, e si recò da Davide nella foresta. Egli fortificò la sua fiducia in Dio,
Samuel_I	23	17	e gli disse: "Non temere, poiché Saul, mio padre, non riuscirà a metterti le mani addosso: tu regnerai sopra Israele, e io sarò il secondo dopo di te; e ben lo sa anche Saul mio padre".
Samuel_I	23	18	E i due fecero alleanza in presenza dell'Eterno; poi Davide rimase nella foresta, e Gionathan se ne andò a casa sua.
Samuel_I	23	19	Or gli Zifei salirono da Saul a Ghibea e gli dissero: "Davide non sta egli nascosto fra noi, ne' luoghi forti della foresta, sul colle di Hakila che è a mezzogiorno del deserto?
Samuel_I	23	20	Scendi dunque, o re, giacché tutto il desiderio dell'anima tua e di scendere, e penserem noi a darlo nelle mani del re".
Samuel_I	23	21	Saul disse: "Siate benedetti dall'Eterno, voi che avete pietà di me!
Samuel_I	23	22	Andate, vi prego, informatevi anche più sicuramente per sapere e scoprire il luogo dove suol fermarsi, e chi l'abbia quivi veduto; poiché mi si dice ch'egli è molto astuto.
Samuel_I	23	23	E vedete di conoscere tutti i nascondigli dov'ei si ritira; poi tornate da me con notizie sicure, e io andrò con voi. S'egli è nel paese, io lo cercherò fra tutte le migliaia di Giuda".
Samuel_I	23	24	Quelli dunque si levarono e se n'andarono a Zif, innanzi a Saul; ma Davide e i suoi erano nel deserto di Maon, nella pianura a mezzogiorno del deserto.
Samuel_I	23	25	Saul con la sua gente partì in cerca di lui; ma Davide, che ne fu informato, scese dalla roccia e rimase nel deserto di Maon. E quando Saul lo seppe, andò in traccia di Davide nel deserto di Maon.
Samuel_I	23	26	Saul camminava da un lato del monte, e Davide con la sua gente dall'altro lato; e come Davide affrettava la marcia per sfuggire a Saul e Saul e la sua gente stavano per circondare Davide e i suoi per impadronirsene,
Samuel_I	23	27	arrivò a Saul un messo che disse: "Affrettati a venire, perché i Filistei hanno invaso il paese".
Samuel_I	23	28	Così Saul cessò d'inseguire Davide e andò a far fronte ai Filistei; perciò a quel luogo fu messo nome ela-Hammahlekoth.
Samuel_I	23	29	(24:1) Poi Davide si partì di là e si stabilì nei luoghi forti di En-Ghedi.
Samuel_I	24	1	(24:2) E quando Saul fu tornato dall'inseguire i Filistei, gli vennero a dire: "Ecco, Davide è nel deserto di En-Ghedi".
Samuel_I	24	2	(24:3) Allora Saul prese tremila uomini scelti fra tutto Israele, e andò in traccia di Davide e della sua gente fin sulle rocce delle capre salvatiche;
Samuel_I	24	3	(24:4) e giunse ai parchi di pecore ch'eran presso la via; quivi era una spelonca, nella quale Saul entrò per fare i suoi bisogni. Or Davide e la sua gente se ne stavano in fondo alla spelonca.
Samuel_I	24	4	(24:5) La gente di Davide gli disse: "Ecco il giorno nel quale l'Eterno ti dice: Vedi, io ti do nelle mani il tuo nemico; fa' di lui quello che ti piacerà". Allora Davide s'alzò, e senza farsi scorgere tagliò il lembo del mantello di Saul.
Samuel_I	24	5	(24:6) Ma dopo, il cuore gli batté, per aver egli tagliato il lembo del mantello di Saul.
Samuel_I	24	6	(24:7) E Davide disse alla sua gente: "Mi guardi l'Eterno, dal commettere contro il mio signore, ch'è l'unto dell'Eterno, l'azione di mettergli le mani addosso; poich'egli è l'unto dell'Eterno".
Samuel_I	24	7	(24:8) E colle sue parole Davide raffrenò la sua gente, e non le permise di gettarsi su Saul. E Saul si levò, uscì dalla spelonca e continuò il suo cammino.
Samuel_I	24	8	(24:9) Poi anche Davide si levò, uscì dalla spelonca, e gridò dietro a Saul, dicendo: "O re, mio signore!" Saul si guardò dietro, e Davide s'inchinò con la faccia a terra e si prostrò.
Samuel_I	24	9	(24:10) Davide disse a Saul: "Perché dài tu retta alle parole della gente che dice: Davide cerca di farti del male?
Samuel_I	24	10	(24:11) Ecco in quest'ora stessa tu vedi coi tuoi propri occhi che l'Eterno t'avea dato oggi nelle mie mani in quella spelonca; qualcuno mi disse di ucciderti, ma io t'ho risparmiato, e ho detto: Non metterò le mani addosso al mio signore, perch'egli è l'unto dell'Eterno.
Samuel_I	24	11	(24:12) Ora guarda, padre mio, guarda qui nella mia mano il lembo del tuo mantello. Se io t'ho tagliato il lembo del mantello e non t'ho ucciso, puoi da questo veder chiaro che non v'è nella mia condotta né malvagità né ribellione, e che io non ho peccato contro di te, mentre tu mi tendi insidie per tormi la vita!
Samuel_I	24	12	(24:13) L'Eterno sia giudice fra me e te, e l'Eterno mi vendichi di te; ma io non ti metterò le mani addosso.
Samuel_I	24	13	(24:14) Dice il proverbio antico: Il male vien dai malvagi; io quindi non ti metterò le mani addosso.
Samuel_I	24	14	(24:15) Contro chi è uscito il re d'Israele? Chi vai tu perseguitando? Un can morto, una pulce.
Samuel_I	24	15	(24:16) Sia dunque arbitro l'Eterno, e giudichi fra me e te, e vegga e difenda la mia causa e mi renda giustizia, liberandomi dalle tue mani".
Samuel_I	24	16	(24:17) Quando Davide ebbe finito di dire queste parole a Saul, Saul disse: "E' questa la tua voce, igliuol mio Davide?" E Saul alzò la voce e pianse.
Samuel_I	24	17	(24:18) E disse a Davide: "Tu sei più giusto di me, poiché tu m'hai reso bene per male, mentre io t'ho reso male per bene.
Samuel_I	24	18	(24:19) Tu hai mostrato oggi la bontà con la quale ti conduci verso di me; poiché l'Eterno m'avea dato nelle tue mani, e tu non m'hai ucciso.
Samuel_I	24	19	(24:20) Se uno incontra il suo nemico, lo lascia egli andarsene in pace? Ti renda dunque l'Eterno il contraccambio del bene che m'hai fatto quest'oggi!
Samuel_I	24	20	(24:21) Ora, ecco, io so che per certo tu regnerai, e che il regno d'Israele rimarrà stabile nelle tue mani.
Samuel_I	24	21	(24:22) Or dunque giurami nel nome dell'Eterno che non distruggerai la mia progenie dopo di me, e che non estirperai il mio nome dalla casa di mio padre".
Samuel_I	24	22	(24:23) E Davide lo giurò a Saul. Poi Saul se ne andò a casa sua, e Davide e la sua gente risaliron al loro forte rifugio.
Samuel_I	25	1	Samuele morì, e tutto Israele si radunò e ne fece cordoglio; e lo seppellirono nella sua proprietà, a ama. Allora Davide si levò, e scese verso il deserto di Paran.
Samuel_I	25	2	Or v'era un uomo a Maon, che aveva i suoi beni a Carmel; era molto ricco, avea tremila pecore e mille capre, e si trovava a Carmel per la tosatura delle sue pecore.
Samuel_I	25	3	Quest'uomo avea nome Nabal, e il nome di sua moglie era Abigail, donna di buon senso e di bell'aspetto; ma l'uomo era duro e malvagio nell'agir suo; discendeva da Caleb.
Samuel_I	25	4	Davide, avendo saputo nel deserto che Nabal tosava le sue pecore,
Samuel_I	25	5	gli mandò dieci giovani, ai quali disse: "Salite a Carmel, andate da Nabal, salutatelo a nome mio,
Samuel_I	25	6	e dite così: Salute! pace a te, pace alla tua casa, e pace a tutto quello che t'appartiene!
Samuel_I	25	7	Ho saputo che tu hai i tosatori; ora, i tuoi pastori sono stati con noi, e noi non abbiam fatto loro alcun oltraggio, e nulla è stato loro portato via per tutto il tempo che sono stati a Carmel.
Samuel_I	25	8	Domandane ai tuoi servi, e te lo diranno. Trovin dunque questi giovani grazia agli occhi tuoi, giacché siam venuti in giorno di gioia; e da', ti prego, ai tuoi servi e al tuo figliuolo Davide ciò che avrai fra mano".
Samuel_I	25	9	Quando i giovani di Davide arrivarono, ripeterono a Nabal tutte queste parole in nome di Davide, poi si tacquero.
Samuel_I	25	10	Ma Nabal rispose ai servi di Davide, dicendo: "Chi è Davide? E chi e il figliuolo d'Isai? Sono molti, oggi, i servi che scappano dai loro padroni;
Samuel_I	25	11	e prenderei io il mio pane, la mia acqua e la carne che ho macellata pei miei tosatori, per darli a gente che non so donde venga?"
Samuel_I	25	12	I giovani ripresero la loro strada, tornarono, e andarono a riferire a Davide tutte queste parole.
Samuel_I	25	13	Allora Davide disse ai suoi uomini: "Ognun di voi si cinga la sua spada". Ognuno si cinse la sua spada, e Davide pure si cinse la sua, e saliron dietro a Davide circa quattrocento uomini; duecento rimasero presso il bagaglio.
Samuel_I	25	14	Or Abigail, moglie di Nabal, fu informata della cosa da uno de' suoi servi, che le disse: "Ecco, Davide ha inviato dal deserto de' messi per salutare il nostro padrone, ed egli li ha trattati male.
Samuel_I	25	15	Eppure, quella gente è stata molto buona verso di noi; noi non ne abbiam ricevuto alcun oltraggio, e non ci han portato via nulla per tutto il tempo che siamo andati attorno con loro quand'eravamo per la campagna.
Samuel_I	25	16	Di giorno e di notte sono stati per noi come una muraglia, per tutto il tempo che siamo stati con loro pascendo i greggi.
Samuel_I	25	17	Or dunque rifletti, e vedi quel che tu debba fare; poiché un guaio è certo che avverrà al nostro padrone e a tutta la sua casa; ed egli è uomo così malvagio, che non gli si può parlare".
Samuel_I	25	18	Allora Abigail prese in fretta duecento pani, due otri di vino, cinque montoni allestiti, cinque misure di grano arrostito, cento picce d'uva secca e duecento masse di fichi, e caricò ogni cosa su degli asini.
Samuel_I	25	19	Poi disse ai suoi servi: "Andate innanzi a me; ecco, io vi seguirò". Ma non disse nulla a Nabal suo marito.
Samuel_I	25	20	E com'ella, a cavallo al suo asino, scendeva il monte per un sentiero coperto, ecco Davide e i suoi uomini che scendevano di fronte a lei, sì ch'ella li incontrò.
Samuel_I	25	21	Or Davide avea detto: "Invano dunque ho io protetto tutto ciò che colui aveva nel deserto, in guisa che nulla è mancato di tutto ciò ch'ei possiede; ed egli m'ha reso male per bene.
Samuel_I	25	22	Così tratti Iddio i nemici di Davide col massimo rigore! Fra qui e lo spuntar del giorno, di tutto quel che gli appartiene io non lascerò in vita un sol uomo".
Samuel_I	25	23	E quando Abigail ebbe veduto Davide, scese in fretta dall'asino e gettandosi con la faccia a terra, si prostrò dinanzi a lui.
Samuel_I	25	24	Poi, gettandosi ai suoi piedi, disse: "O mio signore, la colpa e mia! Deh, lascia che la tua serva parli in tua presenza, e tu ascolta le parole della tua serva!
Samuel_I	25	25	Te ne prego, signor mio, non far caso di quell'uomo da nulla ch'è Nabal; poiché egli è quel che dice il suo nome; si chiama Nabal, e in lui non c'è che stoltezza; ma io, la tua serva, non vidi i giovani mandati dal mio signore.
Samuel_I	25	26	Or dunque, signor mio, com'è vero che vive l'Eterno e che l'anima tua vive, l'Eterno t'ha impedito di spargere il sangue e di farti giustizia con le tue proprie mani. Ed ora, i tuoi nemici e quelli che voglion fare del male al mio signore siano come Nabal!
Samuel_I	25	27	E adesso, ecco questo regalo che la tua serva reca al mio signore; sia dato ai giovani che seguono il mio signore.
Samuel_I	25	28	Deh, perdona il fallo della tua serva; poiché per certo l'Eterno renderà stabile la casa del mio signore, giacché il mio signore combatte le battaglie dell'Eterno, e in tutto il tempo della tua vita non s'è trovata malvagità in te.
Samuel_I	25	29	E se mai sorgesse alcuno a perseguitarti e ad attentare alla tua vita, l'anima del mio signore sarà custodita nello scrigno della vita presso l'Eterno, ch'è il tuo Dio; ma l'anima de' tuoi nemici l'Eterno la lancerà via, come dalla rete d'una frombola.
Samuel_I	25	30	E quando l'Eterno avrà fatto al mio signore tutto il bene che t'ha promesso e t'avrà stabilito come capo sopra Israele,
Samuel_I	25	31	il mio signore non avrà questo dolore e questo rimorso d'avere sparso del sangue senza motivo e d'essersi fatto giustizia da sé. E quando l'Eterno avrà fatto del bene al mio signore, ricordati della tua serva".
Samuel_I	25	32	E Davide disse ad Abigail: "Sia benedetto l'Eterno, l'Iddio d'Israele, che t'ha oggi mandata incontro a me!
Samuel_I	25	33	E sia benedetto il tuo senno, e benedetta sii tu che m'hai oggi impedito di spargere del sangue e di farmi giustizia con le mie proprie mani!
Samuel_I	25	34	Poiché certo, com'è vero che vive l'Eterno, l'Iddio d'Israele, che m'ha impedito di farti del male, se tu non ti fossi affrettata a venirmi incontro, fra qui e lo spuntar del giorno a Nabal non sarebbe rimasto un sol uomo".
Samuel_I	25	35	Davide quindi ricevé dalle mani di lei quello ch'essa avea portato, e le disse: "Risali in pace a casa tua; edi, io ho dato ascolto alla tua voce, e ho avuto riguardo a te".
Samuel_I	25	36	Ed Abigail venne da Nabal; ed ecco ch'egli faceva banchetto in casa sua; banchetto da re. Nabal aveva il cuore allegro, perch'era ebbro fuor di modo; ond'ella non gli fece sapere alcuna cosa, piccola o grande, fino allo spuntar del giorno.
Samuel_I	25	37	Ma la mattina, quando gli fu passata l'ebbrezza, la moglie raccontò a Nabal queste cose; allora gli si freddò il cuore, ed ei rimase come un sasso.
Samuel_I	25	38	E circa dieci giorni dopo, l'Eterno colpì Nabal, ed egli morì.
Samuel_I	25	39	Quando Davide seppe che Nabal era morto, disse: "Sia benedetto l'Eterno, che m'ha reso giustizia dell'oltraggio fattomi da Nabal, e ha preservato il suo servo dal far del male! La malvagità di Nabal, l'Eterno l'ha fatta ricadere sul capo di lui!" Poi Davide mandò da Abigail a proporle di diventar sua moglie.
Samuel_I	25	40	E i servi di Davide vennero da Abigail a Carmel, e le parlarono così: "Davide ci ha mandati da te, erché vuol prenderti in moglie".
Samuel_I	25	41	Allora ella si levò, si prostrò con la faccia a terra, e disse: "Ecco, la tua serva farà da schiava, per lavare i piedi ai servi del mio signore".
Samuel_I	25	42	Poi Abigail si levò tosto, montò sopra un asino, e, seguìta da cinque fanciulle tenne dietro ai messi di avide, e divenne sua moglie.
Samuel_I	25	43	Davide sposò anche Ahinoam di Izreel, e ambedue furono sue mogli.
Samuel_I	25	44	Or Saul avea dato Mical sua figliuola, moglie di Davide, a Palti, figliuolo di Laish, che era di Gallim.
Samuel_I	26	1	Or gli Zifei vennero da Saul a Ghibea e gli dissero: "Davide non sta egli nascosto sulla collina di akila dirimpetto al deserto?"
Samuel_I	26	2	Allora Saul si levò e scese nel deserto di Zif avendo seco tremila uomini scelti d'Israele, per cercar avide nel deserto di Zif.
Samuel_I	26	3	E Saul si accampò sulla collina di Hakila ch'è dirimpetto al deserto, presso la strada. E Davide, che stava nel deserto, avendo inteso che Saul veniva nel deserto per cercarlo,
Samuel_I	26	4	mandò delle spie, e seppe con certezza che Saul era giunto.
Samuel_I	26	5	Allora Davide si levò, venne al luogo dove Saul stava accampato, e notò il luogo ov'eran coricati Saul ed Abner, il figliuolo di Ner, capo dell'esercito di lui. Saul stava coricato nel parco dei carri, e la sua gente era accampata intorno a lui.
Samuel_I	26	6	E Davide prese a dire ad Ahimelec, lo Hitteo, e ad Abishai, figliuolo di Tseruia, fratello di Joab: "Chi scenderà con me verso Saul nel campo?" E Abishai rispose: "Scenderò io con te".
Samuel_I	26	7	Davide ed Abishai dunque pervennero di notte a quella gente; ed ecco che Saul giaceva addormentato nel parco dei carri, con la sua lancia fitta in terra, dalla parte del capo; ed Abner e la sua gente gli stavan coricati all'intorno.
Samuel_I	26	8	Allora Abishai disse a Davide: "Oggi Iddio t'ha messo il tuo nemico nelle mani; or lascia, ti prego, ch'io lo colpisca con la lancia e lo inchiodi in terra con un sol colpo; e non ci sarà bisogno d'un secondo".
Samuel_I	26	9	Ma Davide disse ad Abishai: "Non lo ammazzare; chi potrebbe metter le mani addosso all'unto dell'Eterno senza rendersi colpevole?"
Samuel_I	26	10	Poi Davide aggiunse: "Com'è vero che l'Eterno vive, l'Eterno solo sarà quegli che lo colpirà, sia che venga il suo giorno e muoia, sia che scenda in campo di battaglia e vi perisca.
Samuel_I	26	11	Mi guardi l'Eterno dal metter le mani addosso all'unto dell'Eterno! Prendi ora soltanto, ti prego, la lancia ch'è presso al suo capo e la brocca dell'acqua, e andiamocene".
Samuel_I	26	12	Davide dunque prese la lancia e la brocca dell'acqua che Saul avea presso al suo capo, e se ne andarono. Nessuno vide la cosa né s'accorse di nulla; e nessuno si svegliò; tutti dormivano, perché l'Eterno avea fatto cader su loro un sonno profondo.
Samuel_I	26	13	Poi Davide passò dalla parte opposta e si fermò in lontananza in vetta al monte, a gran distanza dal campo di Saul;
Samuel_I	26	14	e gridò alla gente di Saul e ad Abner, figliuolo di Ner: "Non rispondi tu, Abner?" Abner rispose e disse: "Chi sei tu che gridi al re?"
Samuel_I	26	15	E Davide disse ad Abner: "Non sei tu un valoroso? E chi è pari a te in Israele? Perché dunque non hai tu fatto buona guardia al re tuo signore? Poiché uno del popolo e venuto per ammazzare il re tuo signore.
Samuel_I	26	16	Questo che tu hai fatto non sta bene. Com'è vero che l'Eterno vive, meritate la morte voi che non avete fatto buona guardia al vostro signore, all'unto dell'Eterno! Ed ora guarda dove sia la lancia del re e dove sia la brocca dell'acqua che stava presso al suo capo!"
Samuel_I	26	17	Saul riconobbe la voce di Davide e disse: "E' questa la tua voce, o figliuol mio Davide?" Davide rispose: "E' la mia voce, o re, mio signore!"
Samuel_I	26	18	Poi aggiunse: "Perché il mio signore perseguita il suo servo? Che ho io fatto? Che delitto ho io commesso?
Samuel_I	26	19	Ora dunque, si degni il re, mio signore, d'ascoltare le parole dei suo servo. Se è l'Eterno quegli che 'incita contro di me, accetti egli un'oblazione! Ma se son gli uomini, siano essi maledetti dinanzi all'Eterno, poiché m'hanno oggi cacciato per separarmi dall'eredità dell'Eterno, dicendomi: Va' a servir a degli dèi stranieri!
Samuel_I	26	20	Or dunque non cada il mio sangue in terra lungi dalla presenza dell'Eterno! Poiché il re d'Israele è uscito per andar in traccia d'una pulce, come si va dietro a una pernice su per i monti".
Samuel_I	26	21	Allora Saul disse: "Ho peccato; torna, figliuol mio Davide; poiché io non ti farò più alcun male, giacché oggi la mia vita è stata preziosa agli occhi tuoi; ecco, io ho operato da stolto, e ho commesso un gran fallo".
Samuel_I	26	22	Davide rispose: "Ecco la lancia del re; passi qua uno de' tuoi giovani a prenderla.
Samuel_I	26	23	L'Eterno retribuirà ciascuno secondo la sua giustizia e la sua fedeltà; giacché l'Eterno t'avea dato oggi nelle mie mani, e io non ho voluto metter le mani addosso all'unto dell'Eterno.
Samuel_I	26	24	E come preziosa è stata oggi la tua vita agli occhi miei, così preziosa sarà la vita mia agli occhi dell'Eterno; ed egli mi libererà da ogni tribolazione".
Samuel_I	26	25	E Saul disse a Davide: "Sii tu benedetto, figliuol mio Davide. Tu agirai da forte, e riuscirai per certo vittorioso". Davide continuò il suo cammino, e Saul tornò a casa sua.
Samuel_I	27	1	Or Davide disse in cuor suo: "Un giorno o l'altro io perirò per le mani di Saul; non v'è nulla di meglio per me che rifugiarmi nel paese dei Filistei, in guisa che Saul, perduta ogni speranza, finisca di cercarmi per tutto il territorio d'Israele; così scamperò dalle sue mani".
Samuel_I	27	2	Davide dunque si levò, e coi seicento uomini che avea seco, si recò da Akis figlio di Maoc, re di Gath.
Samuel_I	27	3	E Davide dimorò con Akis a Gath, egli e la sua gente, ciascuno con la sua famiglia. Davide avea seco le sue due mogli: Ahinoam, la Izreelita, e Abigail, la Carmelita, ch'era stata moglie di Nabal.
Samuel_I	27	4	E Saul, informato che Davide era fuggito Gath, non si diè più a cercarlo.
Samuel_I	27	5	Davide disse ad Akis: "Se ho trovato grazia agli occhi tuoi, siami dato in una delle città della campagna un luogo dove io possa stabilirmi; e perché il tuo servo dimorerebb'egli con te nella città reale?"
Samuel_I	27	6	Ed Akis, in quel giorno, gli diede Tsiklag; perciò Tsiklag ha appartenuto ai re di Giuda fino al dì d'oggi.
Samuel_I	27	7	Or il tempo che Davide passò nel paese dei Filistei fu di un anno e quattro mesi.
Samuel_I	27	8	E Davide e la sua gente salivano e facevano delle scorrerie nel paese dei Gheshuriti, dei Ghirziti e degli Amalekiti; poiché queste popolazioni abitavano da tempi antichi il paese, dal lato di Shur fino al paese d'Egitto.
Samuel_I	27	9	E Davide devastava il paese, non vi lasciava in vita né uomo né donna, e pigliava pecore, buoi, asini, cammelli e indumenti; poi se ne tornava e andava da Akis.
Samuel_I	27	10	Akis domandava: "Dove avete fatto la scorreria quest'oggi?" E Davide rispondeva: "Verso il mezzogiorno di Giuda, verso il mezzogiorno degli Jerahmeeliti e verso il mezzogiorno dei Kenei".
Samuel_I	27	11	E Davide non lasciava in vita né uomo né donna per menarli a Gath, poiché diceva: "Potrebbero parlare contro di noi e dire: Così ha fatto Davide". Questo fu il suo modo d'agire tutto il tempo che dimorò nel paese dei Filistei.
Samuel_I	27	12	Ed Akis avea fiducia in Davide e diceva: "Egli si rende odioso a Israele, suo popolo; e così sarà mio servo per sempre".
Samuel_I	28	1	Or avvenne in quei giorni che i Filistei radunarono i loro eserciti per muover guerra ad Israele. Ed Akis disse a Davide: "Sappi per cosa certa che verrai meco alla guerra, tu e la tua gente". Davide rispose ad Akis:
Samuel_I	28	2	"E tu vedrai quello che il tuo servo farà". E Akis a Davide: "E io t'affiderò per sempre la guardia della mia persona".
Samuel_I	28	3	Or Samuele era morto; tutto Israele ne avea fatto cordoglio, e l'avean sepolto in Rama, nella sua città. E aul avea cacciato dal paese gli evocatori di spiriti e gl'indovini.
Samuel_I	28	4	I Filistei si radunarono e vennero ad accamparsi a Sunem. Saul parimente radunò tutto Israele, e si accamparono a Ghilboa.
Samuel_I	28	5	Quando Saul vide l'accampamento dei Filistei ebbe paura e il cuore gli tremò forte.
Samuel_I	28	6	E Saul consultò l'Eterno, ma l'Eterno non gli rispose né per via di sogni, né mediante l'Urim, né per mezzo dei profeti.
Samuel_I	28	7	Allora Saul disse ai suoi servi: "Cercatemi una donna che sappia evocar gli spiriti ed io andrò da lei a consultarla". I servi gli dissero: "Ecco, a En-Dor v'è una donna che evoca gli spiriti".
Samuel_I	28	8	E Saul si contraffece, si mise altri abiti, e partì accompagnato da due uomini. Giunsero di notte presso la donna, e Saul le disse: "Dimmi l'avvenire, ti prego, evocando uno spirito e fammi salire colui che ti dirò".
Samuel_I	28	9	La donna gli rispose: "Ecco, tu sai quel che Saul ha fatto, com'egli ha sterminato dal paese gli evocatori di spiriti e gl'indovini; perché dunque tendi un'insidia alla mia vita per farmi morire?"
Samuel_I	28	10	E Saul le giurò per l'Eterno, dicendo: "Com'è vero che l'Eterno vive, nessuna punizione ti toccherà per questo!"
Samuel_I	28	11	Allora la donna gli disse: "Chi debbo farti salire?" Ed egli: "Fammi salire Samuele".
Samuel_I	28	12	E quando la donna vide Samuele levò un gran grido e disse a Saul: "Perché m'hai ingannata? Tu sei aul!"
Samuel_I	28	13	Il re le disse: "Non temere; ma che vedi?" E la donna a Saul: "Vedo un essere sovrumano che esce di sotto terra".
Samuel_I	28	14	Ed egli a lei: "Che forma ha?" Ella rispose: "E' un vecchio che sale, ed è avvolto in un mantello". Allora Saul comprese ch'era Samuele, si chinò con la faccia a terra e gli si prostro dinanzi.
Samuel_I	28	15	E Samuele disse a Saul: "Perché mi hai tu disturbato, facendomi salire?" Saul rispose: "Io sono in grande angustia, poiché i Filistei mi fanno guerra, e Dio si è ritirato da me e non mi risponde più né mediante i profeti né per via di sogni; perciò t'ho chiamato perché tu mi faccia sapere quel che ho da fare".
Samuel_I	28	16	Samuele disse: "Perché consulti me, mentre l'Eterno si è ritirato da te e t'è divenuto avversario?
Samuel_I	28	17	L'Eterno ha agito come aveva annunziato per mio mezzo; l'Eterno ti strappa di mano il regno e lo dà al tuo prossimo, a Davide,
Samuel_I	28	18	perché non hai ubbidito alla voce dell'Eterno e non hai lasciato corso all'ardore della sua ira contro ad malek; perciò l'Eterno ti tratta così quest'oggi.
Samuel_I	28	19	E l'Eterno darà anche Israele con te nelle mani dei Filistei, e domani tu e i tuoi figliuoli sarete meco; 'Eterno darà pure il campo d'Israele nelle mani dei Filistei".
Samuel_I	28	20	Allora Saul cadde subitamente lungo disteso per terra, perché spaventato dalle parole di Samuele; ed era inoltre senza forza, giacché non avea preso cibo tutto quel giorno e tutta quella notte.
Samuel_I	28	21	La donna s'avvicinò a Saul; e vedutolo tutto atterrito, gli disse: "Ecco, la tua serva ha ubbidito alla tua voce; io ho messo a repentaglio la mia vita per ubbidire alle parole che m'hai dette.
Samuel_I	28	22	Or dunque, anche tu porgi ascolto alla voce della tua serva, e lascia ch'io ti metta davanti un boccon di pane; e mangia per prender forza da rimetterti in viaggio".
Samuel_I	28	23	Ma egli rifiutò e disse: "Non mangerò". I suoi servi, però, unitamente alla donna gli fecero violenza, ed egli s'arrese alle loro istanze; s'alzò da terra e si pose a sedere sul letto.
Samuel_I	28	24	Or la donna aveva in casa un vitello ingrassato, che ella s'affrettò ad ammazzare; poi prese della farina, la impastò e ne fece dei pani senza lievito;
Samuel_I	28	25	mise quei cibi davanti a Saul e ai suoi servi, e quelli mangiarono, poi si levarono e ripartirono quella stessa notte.
Samuel_I	29	1	I Filistei radunarono tutte le loro truppe ad Afek, e gl'Israeliti si accamparono presso la sorgente di zreel.
Samuel_I	29	2	I principi dei Filistei marciavano alla testa delle loro centinaia e delle loro migliaia, e Davide e la sua ente marciavano alla retroguardia con Akis.
Samuel_I	29	3	Allora i capi dei Filistei dissero: "Che fanno qui questi Ebrei?" E Akis rispose ai capi dei Filistei: "Ma questi è Davide, servo di Saul re d'Israele, che è stato presso di me da giorni, anzi da anni, e contro il quale non ho avuto nulla da ridire dal giorno della sua defezione a oggi!"
Samuel_I	29	4	Ma i capi de' Filistei si adirarono contro di lui, e gli dissero: "Rimanda costui e se ne ritorni al luogo che tu gli hai assegnato, e non scenda con noi alla battaglia, affinché non sia per noi un nemico durante la battaglia. Poiché come potrebbe costui riacquistar la grazia del signor suo, se non a prezzo delle teste di questi uomini nostri?
Samuel_I	29	5	Non è egli quel Davide di cui si cantava in mezzo alle danze: Saul ha ucciso i suoi mille, e Davide i suoi diecimila?"
Samuel_I	29	6	Allora Akis chiamò Davide e gli disse: "Com'è vero che l'Eterno vive, tu sei un uomo retto, e vedo con piacere il tuo andare e venire con me nel campo, poiché non ho trovato in te nulla di male dal giorno che arrivasti da me fino ad oggi; ma tu non piaci ai principi.
Samuel_I	29	7	Or dunque, ritornatene e vattene in pace, per non disgustare i principi dei Filistei".
Samuel_I	29	8	Davide disse ad Akis: "Ma che ho mai fatto? e che hai tu trovato nel tuo servo, in tutto il tempo che sono stato presso di te fino al dì d'oggi, perch'io non debba andare a combattere contro i nemici del re, mio signore?"
Samuel_I	29	9	Akis rispose a Davide, dicendo: "Lo so; tu sei caro agli occhi miei come un angelo di Dio; ma i principi dei Filistei hanno detto: Egli non deve salire con noi alla battaglia!
Samuel_I	29	10	Or dunque, alzati domattina di buon'ora, coi servi del tuo signore che son venuti teco; alzatevi di buon mattino e appena farà giorno, andatevene".
Samuel_I	29	11	Davide dunque con la sua gente si levò di buon'ora, per partire al mattino e tornare nel paese dei ilistei. E i Filistei salirono a Izreel.
Samuel_I	30	1	Tre giorni dopo, quando Davide e la sua gente furon giunti a Tsiklag, ecco che gli Amalekiti avean fatto una scorreria verso il mezzogiorno e verso Tsiklag; aveano presa Tsiklag e l'aveano incendiata:
Samuel_I	30	2	avean fatto prigionieri le donne e tutti quelli che vi si trovavano, piccoli e grandi; non avevano ucciso alcuno, ma aveano menato via tutti, e se n'eran tornati donde eran venuti.
Samuel_I	30	3	Quando Davide e la sua gente giunsero alla città, ecco ch'essa era distrutta dal fuoco, e le loro mogli, i loro figliuoli e le loro figliuole erano stati menati via prigionieri.
Samuel_I	30	4	Allora Davide e tutti quelli ch'eran con lui alzaron la voce e piansero, finché non ebbero più forza di piangere.
Samuel_I	30	5	Le due mogli di Davide, Ahinoam la Izreelita e Abigail la Carmelita ch'era stata moglie di Nabal, erano anch'esse prigioniere.
Samuel_I	30	6	E Davide fu grandemente angosciato perché la gente parlava di lapidarlo, essendo l'animo di tutti amareggiato a motivo dei lor figliuoli e delle loro figliuole; ma Davide si fortificò nell'Eterno, nel suo Dio.
Samuel_I	30	7	Davide disse al sacerdote Abiathar, figliuolo di Ahimelec: "Ti prego, portami qua l'efod". E Abiathar portò l'efod a Davide.
Samuel_I	30	8	E Davide consultò l'Eterno, dicendo: "Debbo io dar dietro a questa banda di predoni? la raggiungerò io?" L'Eterno rispose: "Dàlle dietro, poiché certamente la raggiungerai, e potrai ricuperare ogni cosa".
Samuel_I	30	9	Davide dunque andò coi seicento uomini che avea seco, e giunsero al torrente Besor, dove quelli ch'erano rimasti indietro si fermarono:
Samuel_I	30	10	ma Davide continuò l'inseguimento con quattrocento uomini: duecento erano rimasti addietro, troppo stanchi per poter attraversare il torrente Besor.
Samuel_I	30	11	Trovarono per la campagna un Egiziano, e lo menarono a Davide. Gli diedero del pane, ch'egli mangiò, e dell'acqua da bere;
Samuel_I	30	12	e gli diedero un pezzo di schiacciata di fichi secchi e due picce d'uva. Quand'egli ebbe mangiato, si riebbe, perché non avea mangiato pane né bevuto acqua per tre giorni e tre notti.
Samuel_I	30	13	Davide gli chiese: "A chi appartieni? e di dove sei? Quegli rispose: "Sono un giovine egiziano, servo di un Amalekita; e il mio padrone m'ha abbandonato perché tre giorni fa caddi infermo.
Samuel_I	30	14	Abbiam fatto una scorreria nel mezzogiorno dei Kerethei, sul territorio di Giuda e nel mezzogiorno di aleb, e abbiamo incendiato Tsiklag".
Samuel_I	30	15	Davide gli disse: "Vuoi tu condurmi giù dov'è quella banda?" Quegli rispose: "Giurami per il nome di Dio che non mi ucciderai e non mi darai nelle mani del mio padrone, e io ti menerò giù dov'è quella banda".
Samuel_I	30	16	E quand'ei l'ebbe menato là, ecco che gli Amalekiti erano sparsi dappertutto per la campagna, mangiando, bevendo, e facendo festa, a motivo del gran bottino che avean portato via dal paese dei Filistei e da paese di Giuda.
Samuel_I	30	17	Davide diè loro addosso dalla sera di quel giorno fino alla sera dell'indomani; e non uno ne scampò, tranne quattrocento giovani, che montarono su dei cammelli e fuggirono.
Samuel_I	30	18	Davide ricuperò tutto quello che gli Amalekiti aveano portato via, e liberò anche le sue due mogli.
Samuel_I	30	19	E non vi mancò alcuno, né dei piccoli né dei grandi, né de' figliuoli né delle figliuole, né alcun che del bottino, né cosa alcuna che gli Amalekiti avessero presa. Davide ricondusse via tutto.
Samuel_I	30	20	Davide riprese anche tutti i greggi e tutti gli armenti; e quelli che menavano questo bestiame e camminavano alla sua testa, dicevano: "Questo è il bottino di Davide!"
Samuel_I	30	21	Poi Davide tornò verso quei duecento uomini che per la grande stanchezza non gli avevano potuto tener dietro, e che egli avea fatti rimanere al torrente Besor. Quelli si fecero avanti incontro a Davide e alla gente ch'era con lui. E Davide, accostatosi a loro, li salutò.
Samuel_I	30	22	Allora tutti i tristi e i perversi fra gli uomini che erano andati con Davide, presero a dire: "Giacché costoro non son venuti con noi, non darem loro nulla del bottino che abbiamo ricuperato; tranne a ciascun di loro la sua moglie e i suoi figliuoli; se li menino via, e se ne vadano!"
Samuel_I	30	23	Ma Davide disse: "Non fate così, fratelli miei, riguardo alle cose che l'Eterno ci ha date: Egli che ci ha protetti, e ha dato nelle nostre mani la banda ch'era venuta contro di noi.
Samuel_I	30	24	E chi vi darebbe retta in quest'affare? Qual è la parte di chi scende alla battaglia, tale dev'essere la parte di colui che rimane presso il bagaglio; faranno tra loro le parti uguali.
Samuel_I	30	25	E da quel giorno in poi si fece così; Davide ne fece in Israele una legge e una norma, che han durato fino al dì d'oggi.
Samuel_I	30	26	Quando Davide fu tornato a Tsiklag, mandò parte di quel bottino agli anziani di Giuda, suoi amici, dicendo: "Eccovi un dono che viene dal bottino preso ai nemici dell'Eterno".
Samuel_I	30	27	Ne mandò a quelli di Bethel, a quelli di Ramoth del mezzogiorno, a quelli di Jattir,
Samuel_I	30	28	a quelli d'Aroer, a quelli di Simoth, a quelli d'Eshtemoa,
Samuel_I	30	29	a quelli di Racal, a quelli delle città degli Ierahmeeliti, a quelli delle città dei Kenei,
Samuel_I	30	30	a quelli di Horma, a quelli di Cor-Ashan, a quelli di Athac,
Samuel_I	30	31	a quelli di Hebron, e a quelli di tutti i luoghi che Davide e la sua gente aveano percorso.
Samuel_I	31	1	Or i Filistei vennero a battaglia con Israele, e gl'Israeliti fuggirono dinanzi ai Filistei, e caddero morti in gran numero sul monte Ghilboa.
Samuel_I	31	2	I Filistei inseguirono accanitamente Saul e i suoi figliuoli, e uccisero Gionathan, Abinadab e alkishua, figliuoli di Saul.
Samuel_I	31	3	Il forte della battaglia si volse contro Saul; gli arcieri lo raggiunsero, ed egli si trovò in grande angoscia a motivo degli arcieri.
Samuel_I	31	4	Saul disse al suo scudiero: "Sfodera la spada, e trafiggimi, affinché questi incirconcisi non vengano a trafiggermi ed a farmi oltraggio". Ma lo scudiero non volle farlo, perch'era còlto da gran paura. Allora Saul prese la propria spada e vi si gettò sopra.
Samuel_I	31	5	Lo scudiero di Saul, vedendolo morto, si gettò anch'egli sulla propria spada, e morì con lui.
Samuel_I	31	6	Così, in quel giorno, morirono insieme Saul, i suoi tre figliuoli, il suo scudiero e tutta la sua gente.
Samuel_I	31	7	E quando gl'Israeliti che stavano di là dalla valle e di là dal Giordano videro che la gente d'Israele s'era ata alla fuga e che Saul e i suoi figliuoli erano morti, abbandonarono le città, e fuggirono; e i Filistei andarono essi ad abitarle.
Samuel_I	31	8	L'indomani i Filistei vennero a spogliare i morti, e trovarono Saul e i suoi tre figliuoli caduti sul monte Ghilboa.
Samuel_I	31	9	Tagliarono la testa a Saul, lo spogliarono delle sue armi, e mandarono all'intorno per il paese de' Filistei ad annunziare la buona notizia nei templi dei loro idoli ed al popolo;
Samuel_I	31	10	e collocarono le armi di lui nel tempio di Astarte, e appesero il suo cadavere alle mura di Beth-Shan.
Samuel_I	31	11	Ma quando gli abitanti di Jabes di Galaad udirono quello che i Filistei avean fatto a Saul,
Samuel_I	31	12	tutti gli uomini valorosi si levarono, camminarono tutta la notte, tolsero dalle mura di Beth-Shan il cadavere di Saul e i cadaveri dei suoi figliuoli, tornarono a Jabes, e quivi li bruciarono.
Samuel_I	31	13	Poi presero le loro ossa, le seppellirono sotto alla tamerice di Jabes, e digiunarono per sette giorni.
Samuel_II	1	1	Or avvenne che, dopo la morte di Saul, Davide, tornato dalla sconfitta degli Amalekiti, si fermò due giorni a Tsiklag.
Samuel_II	1	2	Quand'ecco, il terzo giorno, arrivare dal campo, di presso a Saul, un uomo colle vesti stracciate e col capo sparso di polvere, il quale, giunto in presenza di Davide, si gettò in terra e gli si prostrò dinanzi.
Samuel_II	1	3	Davide gli chiese: "Donde vieni?" L'altro gli rispose: "Sono fuggito dal campo d'Israele".
Samuel_II	1	4	Davide gli disse: "Che e successo? dimmelo, ti prego". Quegli rispose: "Il popolo è fuggito dal campo di battaglia, e molti uomini son caduti e morti; e anche Saul e Gionathan, suo figliuolo, sono morti".
Samuel_II	1	5	Davide domandò al giovine che gli raccontava queste cose: "Come sai tu che Saul e Gionathan, suo figliuolo, siano morti?"
Samuel_II	1	6	Il giovine che gli raccontava queste cose, disse: "Mi trovavo per caso sul monte Ghilboa, e vidi Saul che si appoggiava sulla sua lancia, e i carri e i cavalieri lo stringevano da presso.
Samuel_II	1	7	Egli si voltò indietro, mi vide e mi chiamò. Io risposi: "Eccomi."
Samuel_II	1	8	Egli mi chiese: "Chi sei tu?" Io gli risposi: "Sono un Amalekita".
Samuel_II	1	9	Egli mi disse: "Appressati e uccidimi, poiché m'ha preso la vertigine, ma sono sempre vivo".
Samuel_II	1	10	Io dunque mi appressai e lo uccisi, perché sapevo che, una volta caduto, non avrebbe potuto vivere. Poi presi il diadema ch'egli aveva in capo e il braccialetto che aveva al braccio, e li ho portati qui al mio signore".
Samuel_II	1	11	Allora Davide prese le sue vesti e le stracciò; e lo stesso fecero tutti gli uomini che erano con lui.
Samuel_II	1	12	E fecero cordoglio e piansero e digiunarono fino a sera, a motivo di Saul, di Gionathan, suo figliuolo, del popolo dell'Eterno e della casa d'Israele, perché eran caduti per la spada.
Samuel_II	1	13	Poi Davide chiese al giovine che gli avea raccontato quelle cose: "Donde sei tu?" Quegli rispose: "Son figliuolo d'uno straniero, d'un Amalekita".
Samuel_II	1	14	E Davide gli disse: "Come mai non hai tu temuto di stender la mano per uccidere l'unto dell'Eterno?"
Samuel_II	1	15	Poi chiamò uno dei suoi uomini, e gli disse: "Avvicinati, e gettati sopra costui!" Quegli lo colpì, ed egli morì.
Samuel_II	1	16	E Davide gli disse: "Il tuo sangue ricada sul tuo capo, poiché la tua bocca ha testimoniato contro di te quando hai detto: Io ho ucciso l'unto dell'Eterno".
Samuel_II	1	17	Allora Davide compose questa elegia sopra Saul e sul figlio di lui Gionathan,
Samuel_II	1	18	e ordinò che fosse insegnata ai figliuoli di Giuda. E' l'elegia dell'arco. Si trova scritta nel libro del giusto:
Samuel_II	1	19	"Il fiore de' tuoi figli, o Israele, giace ucciso sulle tue alture! Come mai son caduti quei prodi?
Samuel_II	1	20	Non ne recate la nuova a Gath, non lo pubblicate per le strade d'Askalon; le figliuole de' Filistei ne gioirebbero, le figliuole degl'incirconcisi ne farebbero festa.
Samuel_II	1	21	O monti di Ghilboa, su voi non cada più né rugiada né pioggia, né più vi siano campi da offerte; oiché là fu gettato via lo scudo de' prodi, lo scudo di Saul, che l'olio non ungerà più.
Samuel_II	1	22	L'arco di Gionathan non tornava mai dalla pugna senz'avere sparso sangue di uccisi, senz'aver trafitto grasso di prodi; e la spada di Saul non tornava indietro senz'avere colpito.
Samuel_II	1	23	Saul e Gionathan, tanto amati e cari, mentr'erano in vita, non sono stati divisi nella lor morte. Eran più veloci delle aquile, più forti de' leoni!
Samuel_II	1	24	Figliuole d'Israele, piangete su Saul, che vi rivestiva deliziosamente di scarlatto, che alle vostre vesti metteva degli ornamenti d'oro.
Samuel_II	1	25	Come mai son caduti i prodi in mezzo alla pugna? Come mai venne ucciso Gionathan sulle tue alture?
Samuel_II	1	26	Io sono in angoscia a motivo di te, o fratel mio Gionathan; tu m'eri sommamente caro, e l'amor tuo per me era più maraviglioso che l'amore delle donne.
Samuel_II	1	27	Come mai son caduti i prodi? Come mai sono state infrante le loro armi?"
Samuel_II	2	1	Dopo questo, Davide consultò l'Eterno, dicendo: "Debbo io salire in qualcuna delle città di Giuda?" L'Eterno gli rispose: "Sali". Davide chiese: "Dove salirò io?" L'Eterno rispose:
Samuel_II	2	2	"A Hebron". Davide dunque vi salì con le sue due mogli, Abinoam la Izreelita, ed Abigail la Carmelita ch'era stata moglie di Nabal.
Samuel_II	2	3	Davide vi menò pure la gente ch'era con lui, ciascuno con la sua famiglia, e si stabilirono nelle città di ebron.
Samuel_II	2	4	E gli uomini di Giuda vennero e unsero quivi Davide come re della casa di Giuda. Ora fu riferito a avide ch'erano stati gli uomini di Jabes di Galaad a seppellire Saul.
Samuel_II	2	5	Allora Davide inviò de' messi agli uomini di Jabes di Galaad, e fece dir loro: "Siate benedetti dall'Eterno, voi che avete mostrato questa benignità verso Saul, vostro signore, dandogli sepoltura!
Samuel_II	2	6	Ed ora l'Eterno mostri a voi la sua benignità e la sua fedeltà! E anch'io vi farò del bene, giacché avete agito così.
Samuel_II	2	7	Or dunque si rafforzino le vostre mani, e siate valenti; giacché Saul è morto, ma la casa di Giuda mi ha unto come re su di essa".
Samuel_II	2	8	Or Abner, figliuolo di Ner, capo dell'esercito di Saul, prese Jsh-Bosheth, figliuolo di Saul, e lo fece passare a Mahanaim,
Samuel_II	2	9	e lo costituì re di Galaad, degli Ashuriti, di Izreel, d'Efraim, di Beniamino e di tutto Israele.
Samuel_II	2	10	Jsh-Bosheth, figliuolo di Saul, avea quarant'anni quando cominciò a regnare sopra Israele, e regnò due anni. Ma la casa di Giuda seguitò Davide.
Samuel_II	2	11	Il tempo che Davide regnò a Hebron sulla casa di Giuda fu di sette anni e sei mesi.
Samuel_II	2	12	Or Abner, figliuolo di Ner, e la gente di Jsh-Bosheth, figliuolo di Saul, uscirono da Mahanaim per marciare verso Gabaon.
Samuel_II	2	13	Joab, figliuolo di Tseruia e la gente di Davide si misero anch'essi in marcia. S'incontrarono presso lo stagno di Gabaon, e si fermarono gli uni da un lato dello stagno, gli altri dall'altro lato.
Samuel_II	2	14	Allora Abner disse a Joab: "Si levino dei giovani, e giochin di spada in nostra presenza!" E Joab rispose: "Si levino pure!"
Samuel_II	2	15	Quelli dunque si levarono, e si fecero avanti in numero uguale: dodici per Beniamino e per sh-Bosheth, figliuolo di Saul, e dodici della gente di Davide.
Samuel_II	2	16	E ciascun d'essi, preso l'avversario per la testa, gli piantò la spada nel fianco; cosicché caddero tutt'insieme. Perciò quel luogo, ch'è presso a Gabaon, fu chiamato Helkath-Hatsurim.
Samuel_II	2	17	In quel giorno vi fu una battaglia aspra assai, nella quale Abner con la gente d'Israele fu sconfitto dalla gente di Davide.
Samuel_II	2	18	V'erano quivi i tre figliuoli di Tseruia, Joab, Abishai ed Asael; e Asael era di piè veloce come una gazzella della campagna.
Samuel_II	2	19	Asael si mise ad inseguire Abner; e, dandogli dietro, non si voltava né a destra né a sinistra.
Samuel_II	2	20	Abner, guardandosi alle spalle, disse: "Sei tu, Asael?" Quegli rispose: "Son io".
Samuel_II	2	21	E Abner gli disse: "Volgiti a destra o a sinistra, afferra uno di que' giovani, e prenditi le sue spoglie!" Ma Asael non volle cessare dall'inseguirlo.
Samuel_II	2	22	E Abner di bel nuovo gli disse: "Cessa dal darmi dietro! Perché obbligarmi a inchiodarti al suolo? Come potrei io poi alzar la fronte dinanzi al tuo fratello Joab?"
Samuel_II	2	23	Ma quegli si rifiutò di cambiare strada; allora Abner con la estremità inferiore della lancia lo colpì nell'inguine, sì che la lancia lo passò da parte a parte. Asael cadde e morì in quello stesso luogo; e quanti passavano dal punto dov'egli era caduto morto, si fermavano.
Samuel_II	2	24	Ma Joab e Abishai inseguirono Abner; e il sole tramontava quando giunsero al colle di Amma, ch'è dirimpetto a Ghiah, sulla via del deserto di Gabaon.
Samuel_II	2	25	E i figliuoli di Beniamino si radunarono dietro ad Abner, formarono un corpo, e si collocarono in vetta a una collina.
Samuel_II	2	26	Allora Abner chiamò Joab e disse: "La spada divorerà ella in perpetuo? Non sai tu che alla fine ci sarà dell'amaro? Quando verrà dunque il momento che ordinerai al popolo di non dar più la caccia ai suoi fratelli?"
Samuel_II	2	27	Joab rispose: "Com'è vero che Dio vive, se tu non avessi parlato, il popolo non avrebbe cessato d'inseguire i suoi fratelli prima di domani mattina".
Samuel_II	2	28	Allora Joab suonò la tromba, e tutto il popolo si fermò, senza più inseguire Israele, e cessò di combattere.
Samuel_II	2	29	Abner e la sua gente camminarono tutta quella notte per la campagna, passarono il Giordano, attraversarono tutto il Bithron e giunsero a Mahanaim.
Samuel_II	2	30	Joab tornò anch'egli dall'inseguire Abner; e, radunato tutto il popolo, risultò che della gente di Davide mancavano diciannove uomini ed Asael.
Samuel_II	2	31	Ma la gente di Davide aveva ucciso trecento sessanta uomini de' Beniaminiti e della gente di Abner.
Samuel_II	2	32	Poi portaron via Asael e lo seppellirono nel sepolcro di suo padre, a Bethlehem. Poi Joab e la sua gente camminaron tutta la notte; e il giorno spuntava, quando giunsero a Hebron.
Samuel_II	3	1	La guerra fra la casa di Saul e la casa di Davide fu lunga. Davide si faceva sempre più forte, mentre la casa di Saul si andava indebolendo.
Samuel_II	3	2	E nacquero a Davide dei figliuoli a Hebron. Il suo primogenito fu Amnon, di Ahinoam, la Izreelita;
Samuel_II	3	3	il secondo fu Kileab di Abigail, la Carmelita, ch'era stata moglie di Nabal; il terzo fu Absalom, figliuolo di Maaca, figliuola di Talmai re di Gheshur;
Samuel_II	3	4	il quarto fu Adonija, figliuolo di Hagghith; il quinto fu Scefatia, figliuolo di Abital,
Samuel_II	3	5	e il sesto fu Ithream, figliuolo di Egla, moglie di Davide. Questi nacquero a Davide in Hebron.
Samuel_II	3	6	Durante la guerra fra la casa di Saul e la casa di Davide, Abner si tenne costante dalla parte della casa di Saul.
Samuel_II	3	7	Or Saul aveva avuta una concubina per nome Ritspa, figliuola di Aia; e Jsh-Bosheth disse ad Abner: Perché sei tu andato dalla concubina di mio padre?"
Samuel_II	3	8	Abner si adirò forte per le parole di Jsh-Bosheth, e rispose: "Sono io una testa di cane che tenga da Giuda? Oggi io do prova di benevolenza, verso la casa di Saul tuo padre, verso i suoi fratelli ed i suoi amici, non t'ho dato nelle mani di Davide, e proprio oggi tu mi rimproveri il fallo commesso con questa donna!
Samuel_II	3	9	Iddio tratti Abner col massimo rigore, se io non faccio per Davide tutto quello che l'Eterno gli ha promesso con giuramento,
Samuel_II	3	10	trasferendo il regno dalla casa di Saul a quella di lui, e stabilendo il trono di Davide sopra Israele e sopra Giuda, da Dan fino a Beer-Sheba".
Samuel_II	3	11	E Jsh-Bosheth non poté replicar verbo ad Abner, perché avea paura di lui.
Samuel_II	3	12	E Abner spedì tosto de' messi a Davide per dirli: "A chi appartiene il paese?" e "Fa' alleanza con me, e il mio braccio sarà al tuo servizio per volgere dalla tua parte tutto Israele".
Samuel_II	3	13	Davide rispose: "Sta bene; io farò alleanza con te; ma una sola cosa ti chieggo, ed è che tu non ti presenti davanti a me senza menarmi Mical, figliuola di Saul, quando mi comparirai dinanzi".
Samuel_II	3	14	E Davide spedì de' messi a Jsh-Bosheth, figliuolo di Saul, per dirgli: "Rendimi Mical, mia moglie, la quale io mi fidanzai a prezzo di cento prepuzi di Filistei".
Samuel_II	3	15	Jsh-Bosheth la mandò a prendere di presso al marito Paltiel, figliuolo di Lais.
Samuel_II	3	16	E il marito andò con lei, l'accompagnò piangendo, e la seguì fino a Bahurim. Poi Abner gli disse: Va', torna indietro!" Ed egli se ne ritornò.
Samuel_II	3	17	Intanto Abner entrò in trattative con gli anziani d'Israele, dicendo: "Già da lungo tempo state cercando d'aver Davide per vostro re;
Samuel_II	3	18	ora è tempo d'agire; giacché l'Eterno ha parlato di lui e ha detto: Per mezzo di Davide, mio servo, io salverò il mio popolo Israele dalle mani dei Filistei e da quelle di tutti i suoi nemici".
Samuel_II	3	19	Abner si abboccò pure con quelli di Beniamino; quindi andò anche a trovar Davide a Hebron per metterlo a parte di tutto quello che Israele e tutta la casa di Beniamino aveano deciso.
Samuel_II	3	20	Abner giunse a Hebron presso Davide, accompagnato da venti uomini; e Davide fece un convito ad bner e agli uomini ch'erano con lui.
Samuel_II	3	21	Poi Abner disse a Davide: "Io mi leverò e andrò a radunare tutto Israele presso il re mio signore, affinché essi facciano alleanza teco e tu regni su tutto quello che il cuor tuo desidera". Così Davide accomiatò Abner, che se ne andò in pace.
Samuel_II	3	22	Or ecco che la gente di Davide e Joab tornavano da una scorreria, portando seco gran bottino; ma bner non era più con Davide in Hebron, poiché questi lo avea licenziato ed egli se n'era andato in pace.
Samuel_II	3	23	Quando Joab e tutta la gente ch'era con lui furono arrivati, qualcuno riferì la nuova a Joab, dicendo: Abner, figliuolo di Ner, è venuto dal re, il quale lo ha licenziato, ed egli se n'è andato in pace".
Samuel_II	3	24	Allora Joab si recò dal re, e gli disse "Che hai tu fatto? Ecco, Abner era venuto da te; perché l'hai tu licenziato, sì ch'egli ha potuto andarsene liberamente?
Samuel_II	3	25	Tu sai chi sia Abner, figliuolo di Ner! Egli è venuto per ingannarti, per spiare i tuoi movimenti, e per sapere tutto quello che tu fai".
Samuel_II	3	26	E Joab, uscito che fu da Davide, spedì dei messi dietro ad Abner, i quali lo fecero ritornare dalla cisterna di Siva, senza che Davide ne sapesse nulla.
Samuel_II	3	27	E quando Abner fu tornato a Hebron, Joab lo trasse in disparte nello spazio fra le due porte, come volendogli parlare in segreto, e quivi lo colpì nell'inguine, sì ch'egli ne morì; e ciò, per vendicare il sangue di Asael suo fratello.
Samuel_II	3	28	Davide, avendo poi udito il fatto, disse: "Io e il mio regno siamo in perpetuo innocenti, nel cospetto dell'Eterno, del sangue di Abner, figliuolo di Ner;
Samuel_II	3	29	ricada esso sul capo di Joab e su tutta la casa di suo padre, e non manchi mai nella casa di Joab chi patisca di gonorrea o di piaga di lebbra o debba appoggiarsi al bastone o perisca di spada o sia senza pane!"
Samuel_II	3	30	Così Joab ed Abishai, suo fratello, uccisero Abner, perché questi aveva ucciso Asael loro fratello, a abaon, in battaglia.
Samuel_II	3	31	Davide disse a Joab e a tutto il popolo ch'era con lui: "Stracciatevi le vesti, cingetevi di sacco, e fate cordoglio per la morte di Abner!" E il re Davide andò dietro alla bara.
Samuel_II	3	32	Abner fu seppellito a Hebron, e il re alzò la voce e pianse sulla tomba di Abner; e pianse tutto il popolo.
Samuel_II	3	33	E il re fece un canto funebre su Abner, e disse: "Doveva Abner morire come muore uno stolto?
Samuel_II	3	34	Le tue mani non eran legate, né i tuoi piedi erano stretti nei ceppi! Sei caduto come si cade per mano di scellerati".
Samuel_II	3	35	E tutto il popolo ricominciò a piangere Abner; poi s'accostò a Davide per fargli prender qualche cibo mentr'era ancora giorno; ma Davide giurò dicendo: "Mi tratti Iddio con tutto il suo rigore se assaggerò pane o alcun'altra cosa prima che tramonti il sole!"
Samuel_II	3	36	E tutto il popolo capì e approvò la cosa; tutto quello che il re fece fu approvato da tutto il popolo.
Samuel_II	3	37	Così tutto il popolo e tutto Israele riconobbero in quel giorno che il re non entrava per nulla nell'uccisione di Abner, figliuolo di Ner.
Samuel_II	3	38	E il re disse ai suoi servi: "Non sapete voi che un principe ed un grand'uomo è caduto oggi in Israele?
Samuel_II	3	39	Quanto a me, benché unto re, sono tuttora debole; mentre questa gente, i figliuoli di Tseruia, son troppo forti per me. Renda l'Eterno a chi fa il male secondo la malvagità di lui".
Samuel_II	4	1	Quando Jsh-Bosheth, figliuolo di Saul, ebbe udito che Abner era morto a Hebron, gli caddero le braccia, e tutto Israele fu nello sgomento.
Samuel_II	4	2	Jsh-Bosheth, figliuolo di Saul, avea due uomini che erano capitani di schiere; il nome dell'uno era Baana, e il nome dell'altro Recab; erano figliuoli di Rimmon di Beeroth, della tribù di Beniamino, perché anche Beeroth è considerata come appartenente a Beniamino,
Samuel_II	4	3	benché i Beerothiti si siano rifugiati a Ghitthaim, dove sono rimasti fino al dì d'oggi.
Samuel_II	4	4	(Or Gionathan, figliuolo di Saul, aveva un figlio storpiato de' piedi, il quale era in età di cinque anni quando arrivò da Izreel la nuova della morte di Saul e di Gionathan. La balia lo prese e fuggì; e in questa sua fuga precipitosa avvenne che il bimbo fece una caduta e rimase zoppo. Il suo nome era Mefibosheth).
Samuel_II	4	5	I figliuoli di Rimmon Beerothita, Recab e Baana, andaron dunque e si recarono, sul più caldo del giorno, in casa di Jsh-Bosheth, il quale stava prendendo il suo riposo del meriggio.
Samuel_II	4	6	Penetrarono fino in mezzo alla casa, come volendo prendere del grano; lo colpirono nell'inguine, e si dettero alla fuga.
Samuel_II	4	7	Entrarono, dico, in casa, mentre Jsh-Bosheth giaceva sul letto nella sua camera, lo colpirono, l'uccisero, lo decapitarono; e, presane la testa, camminarono tutta la notte attraverso la pianura.
Samuel_II	4	8	E portarono la testa di Jsh-Bosheth a Davide a Hebron, e dissero al re: "Ecco la testa di Jsh-Bosheth, figliuolo di Saul, tuo nemico, il quale cercava di toglierti la vita; l'Eterno ha oggi fatte le vendette dei re, mio signore, sopra Saul e sopra la sua progenie".
Samuel_II	4	9	Ma Davide rispose a Recab ed a Baana suo fratello, figliuoli di Rimmon Beerothita, e disse loro: Com'è vero che vive l'Eterno il quale ha liberato l'anima mia da ogni distretta,
Samuel_II	4	10	quando venne colui che mi portò la nuova della morte di Saul, pensandosi di portarmi una buona notizia, io lo feci prendere e uccidere a Tsiklag, per pagarlo della sua buona notizia;
Samuel_II	4	11	quanto più adesso che uomini scellerati hanno ucciso un innocente in casa sua, sul suo letto, non dovrò io ridomandare a voi ragion del suo sangue sparso dalle vostre mani e sterminarvi di sulla terra?"
Samuel_II	4	12	E Davide diede l'ordine ai suoi militi, i quali li uccisero; troncaron loro le mani ed i piedi, poi li appiccarono presso lo stagno di Hebron. Presero quindi la testa di Jsh-Bosheth e la seppellirono nel sepolcro di Abner a Hebron.
Samuel_II	5	1	Allora tutte le tribù d'Israele vennero a trovare Davide a Hebron, e gli dissero: "Ecco, noi siamo tue ossa e tua carne.
Samuel_II	5	2	Già in passato, quando Saul regnava su noi, eri tu quel che guidavi e riconducevi Israele; e l'Eterno t'ha detto: Tu pascerai il mio popolo d'Israele, tu sarai il principe d'Israele".
Samuel_II	5	3	Così tutti gli anziani d'Israele vennero dal re a Hebron, e il re Davide fece alleanza con loro a Hebron in presenza dell'Eterno; ed essi unsero Davide come re d'Israele.
Samuel_II	5	4	Davide avea trent'anni quando cominciò a regnare, e regnò quarant'anni.
Samuel_II	5	5	A Hebron regnò su Giuda sette anni e sei mesi; e a Gerusalemme regnò trentatre anni su tutto Israele e iuda.
Samuel_II	5	6	Or il re con la sua gente si mosse verso Gerusalemme contro i Gebusei, che abitavano quel paese. Questi dissero a Davide: "Tu non entrerai qua; giacché i ciechi e gli zoppi te ne respingeranno!"; volendo dire: "Davide non c'entrerà mai".
Samuel_II	5	7	Ma Davide prese la fortezza di Sion, che è la città di Davide.
Samuel_II	5	8	E Davide disse in quel giorno: "Chiunque batterà i Gebusei giungendo fino al canale, e respingerà gli zoppi ed i ciechi che sono odiati da Davide " Donde il detto: "Il cieco e lo zoppo non entreranno nella Casa".
Samuel_II	5	9	E Davide abitò nella fortezza e la chiamò "la città di Davide"; e vi fece attorno delle costruzioni cominciando da Millo, e nell'interno.
Samuel_II	5	10	Davide andava diventando sempre più grande, e l'Eterno, l'Iddio degli eserciti, era con lui.
Samuel_II	5	11	E Hiram, re di Tiro, inviò a Davide de' messi, del legname di cedro, dei legnaiuoli e dei muratori, i uali edificarono una casa a Davide.
Samuel_II	5	12	Allora Davide riconobbe che l'Eterno lo stabiliva saldamente come re d'Israele e rendeva grande il regno di lui per amore del suo popolo d'Israele.
Samuel_II	5	13	Davide si prese ancora delle concubine e delle mogli di Gerusalemme quando fu quivi giunto da ebron, e gli nacquero altri figliuoli e altre figliuole.
Samuel_II	5	14	Questi sono i nomi dei figliuoli che gli nacquero a Gerusalemme: Shammua, Shobab, Nathan, Salomone,
Samuel_II	5	15	Ibhar, Elishua, Nefeg, Jafia,
Samuel_II	5	16	Elishama, Eliada, Elifelet.
Samuel_II	5	17	Or quando i Filistei ebbero udito che Davide era stato unto re d'Israele, saliron tutti in cerca di lui. E Davide, saputolo, scese alla fortezza.
Samuel_II	5	18	I Filistei giunsero e si sparsero nella valle dei Refaim.
Samuel_II	5	19	Allora Davide consultò l'Eterno, dicendo: "Salirò io contro i Filistei? Me li darai tu nelle mani?" L'Eterno rispose a Davide: "Sali; poiché certamente io darò i Filistei nelle tue mani".
Samuel_II	5	20	Davide dunque si portò a Baal-Peratsim, dove li sconfisse, e disse: "L'Eterno ha disperso i miei nemici dinanzi a me come si disperge l'acqua". Perciò pose nome a quel luogo: Baal-Peratsim.
Samuel_II	5	21	I Filistei lasciaron quivi i loro idoli, e Davide e la sua gente li portaron via.
Samuel_II	5	22	I Filistei saliron poi di nuovo e si sparsero nella valle dei Refaim.
Samuel_II	5	23	E Davide consultò l'Eterno, il quale disse: "Non salire; gira alle loro spalle, e giungerai su loro dirimpetto ai Gelsi.
Samuel_II	5	24	E quando udrai un rumor di passi tra le vette de' gelsi, lanciati subito all'attacco, perché allora l'Eterno marcerà alla tua testa per sconfiggere l'esercito dei Filistei".
Samuel_II	5	25	Davide fece così come l'Eterno gli avea comandato, e sconfisse i Filistei da Gheba fino a Ghezer.
Samuel_II	6	1	Davide radunò di nuovo tutti gli uomini scelti d'Israele, in numero di trentamila.
Samuel_II	6	2	Poi si levò, e con tutto il popolo ch'era con lui, partì da Baalé di Giuda per trasportare di là l'arca di io, sulla quale è invocato il Nome, il nome dell'Eterno degli eserciti, che siede sovr'essa fra i cherubini.
Samuel_II	6	3	E posero l'arca di Dio sopra un carro nuovo, e la levarono dalla casa di Abinadab ch'era sul colle; e zza e Ahio, figliuoli di Abinadab, conducevano il carro nuovo
Samuel_II	6	4	con l'arca di Dio, e Ahio andava innanzi all'arca.
Samuel_II	6	5	E Davide e tutta la casa d'Israele sonavano dinanzi all'Eterno ogni sorta di strumenti di legno di cipresso, e cetre, saltèri, timpani, sistri e cembali.
Samuel_II	6	6	Or come furon giunti all'aia di Nacon, Uzza stese la mano verso l'arca di Dio e la tenne, perché i buoi la facevano piegare.
Samuel_II	6	7	E l'ira dell'Eterno s'accese contro Uzza; Iddio lo colpì quivi per la sua temerità, ed ei morì in quel luogo presso l'arca di Dio.
Samuel_II	6	8	Davide si attristò perché l'Eterno avea fatto una breccia nel popolo, colpendo Uzza; e quel luogo è stato chiamato Perets-Uzza fino al dì d'oggi.
Samuel_II	6	9	E Davide, in quel giorno, ebbe paura dell'Eterno, e disse: "Come verrebbe ella da me l'arca dell'Eterno?"
Samuel_II	6	10	E Davide non volle ritirare l'arca dell'Eterno presso di sé nella città di Davide, ma la fece portare in casa di Obed-Edom di Gath.
Samuel_II	6	11	E l'arca dell'Eterno rimase tre mesi in casa di Obed-Edom di Gath, e l'Eterno benedisse Obed-Edom e tutta la sua casa.
Samuel_II	6	12	Allora fu detto al re Davide: "L'Eterno ha benedetto la casa di Obed-Edom e tutto quel che gli appartiene, a motivo dell'arca di Dio". Allora Davide andò e trasportò l'arca di Dio dalla casa di Obed-Edom su nella città di Davide, con gaudio.
Samuel_II	6	13	Quando quelli che portavan l'arca dell'Eterno avean fatto sei passi, s'immolava un bue ed un vitello grasso.
Samuel_II	6	14	E Davide danzava a tutta forza davanti all'Eterno, e s'era cinto di un efod di lino.
Samuel_II	6	15	Così Davide e tutta la casa d'Israele trasportarono su l'arca dell'Eterno con giubilo e a suon di tromba.
Samuel_II	6	16	Or avvenne che come l'arca dell'Eterno entrava nella città di Davide, Mical, figliuola di Saul, guardò dalla finestra; e vedendo il re Davide che saltava e danzava dinanzi all'Eterno, lo disprezzò in cuor suo.
Samuel_II	6	17	Portaron dunque l'arca dell'Eterno, e la collocarono al suo posto, in mezzo alla tenda che Davide avea rizzato per lei; e Davide offrì olocausti e sacrifizi di azioni di grazie dinanzi all'Eterno.
Samuel_II	6	18	Quand'ebbe finito d'offrire gli olocausti e i sacrifizi di azioni di grazie, Davide benedisse il popolo nel nome dell'Eterno degli eserciti,
Samuel_II	6	19	e distribuì a tutto il popolo, a tutta la moltitudine d'Israele, uomini e donne, un pane per uno, una porzione di carne e una schiacciata di fichi secchi. Poi tutto il popolo se ne andò, ciascuno a casa sua.
Samuel_II	6	20	E come Davide, se ne tornava per benedire la sua famiglia, Mical, figliuola di Saul, gli uscì incontro e gli disse: "Bell'onore s'è fatto oggi il re d'Israele a scoprirsi davanti agli occhi delle serve de' suoi servi, come si scoprirebbe un uomo da nulla!"
Samuel_II	6	21	Davide rispose a Mical: "L'ho fatto dinanzi all'Eterno che m'ha scelto invece di tuo padre e di tutta la sua casa per stabilirmi principe d'Israele, del popolo dell'Eterno; sì, dinanzi all'Eterno ho fatto festa.
Samuel_II	6	22	Anzi mi abbasserò anche più di così, e mi renderò abbietto agli occhi miei; eppure, da quelle serve di cui tu parli, proprio da loro, io sarò onorato!"
Samuel_II	6	23	E Mical, figlia di Saul, non ebbe figliuoli fino al giorno della sua morte.
Samuel_II	7	1	Or avvenne che il re, quando si fu stabilito nella sua casa e l'Eterno gli ebbe dato riposo liberandolo da tutti i suoi nemici d'ogn'intorno,
Samuel_II	7	2	disse al profeta Nathan: "Vedi, io abito in una casa di cedro, e l'arca di Dio sta sotto una tenda".
Samuel_II	7	3	Nathan rispose al re: "Va', fa' tutto quello che hai in cuore di fare, poiché l'Eterno e teco".
Samuel_II	7	4	Ma quella stessa notte la parola dell'Eterno fu diretta a Nathan in questo modo:
Samuel_II	7	5	"Va' e di' al mio servo Davide: Così dice l'Eterno: Saresti tu quegli che mi edificherebbe una casa perch'io vi dimori?
Samuel_II	7	6	Ma io non ho abitato in una casa, dal giorno che trassi i figliuoli d'Israele dall'Egitto, fino al dì d'oggi; o viaggiato sotto una tenda e in un tabernacolo.
Samuel_II	7	7	Dovunque sono andato, or qua, or là, in mezzo a tutti i figliuoli d'Israele, ho io forse mai parlato ad alcuna delle tribù a cui avevo comandato di pascere il mio popolo d'Israele, dicendole: Perché non mi edificate una casa di cedro?
Samuel_II	7	8	Ora dunque parlerai così al mio servo Davide: Così dice l'Eterno degli eserciti: Io ti presi dall'ovile, di dietro alle pecore, perché tu fossi il principe d'Israele, mio popolo;
Samuel_II	7	9	e sono stato teco dovunque sei andato, ho sterminato dinanzi a te tutti i tuoi nemici, e ho reso il tuo nome grande come quello dei grandi che son sulla terra;
Samuel_II	7	10	ho assegnato un posto ad Israele, mio popolo, e ve l'ho piantato perché abiti in casa sua e non sia più agitato, né seguitino gl'iniqui ad opprimerlo come prima,
Samuel_II	7	11	e fin dal tempo in cui avevo stabilito dei giudici sul mio popolo d'Israele; e t'ho dato riposo liberandoti da tutti i tuoi nemici. Di più, l'Eterno t'annunzia che ti fonderà una casa.
Samuel_II	7	12	Quando i tuoi giorni saranno compiuti e tu giacerai coi tuoi padri, io innalzerò al trono dopo di te la tua progenie, il figlio che sarà uscito dalle tue viscere, e stabilirò saldamente il suo regno.
Samuel_II	7	13	Egli edificherà una casa al mio nome, ed io renderò stabile in perpetuo il trono del suo regno.
Samuel_II	7	14	Io sarò per lui un padre, ed egli mi sarà figliuolo; e, se fa del male, lo castigherò con verga d'uomo e con colpi da figli d'uomini,
Samuel_II	7	15	ma la mia grazia non si dipartirà da lui, come s'è dipartita da Saul, ch'io ho rimosso d'innanzi a te.
Samuel_II	7	16	E la tua casa e il tuo regno saranno saldi per sempre, dinanzi a te, e il tuo trono sarà reso stabile in perpetuo".
Samuel_II	7	17	Nathan parlò a Davide, secondo tutte queste parole e secondo tutta questa visione.
Samuel_II	7	18	Allora il re Davide andò a presentarsi davanti all'Eterno e disse: "Chi son io, o Signore, o Eterno, e he è la mia casa, che tu m'abbia fatto arrivare fino a questo punto?
Samuel_II	7	19	E questo è parso ancora poca cosa agli occhi tuoi, o Signore, o Eterno; e tu hai parlato anche della casa del tuo servo per un lontano avvenire, sebbene questa tua legge, o Signore, o Eterno, si riferisca a degli uomini.
Samuel_II	7	20	Che potrebbe Davide dirti di più? Tu conosci il tuo servo, Signore, Eterno!
Samuel_II	7	21	Per amor della tua parola e seguendo il cuor tuo, hai compiuto tutte queste grandi cose per rivelarle al tuo servo.
Samuel_II	7	22	Tu sei davvero grande, o Signore, o Eterno! Nessuno è pari a te, e non v'è altro Dio fuori di te, secondo tutto quello che abbiamo udito coi nostri orecchi.
Samuel_II	7	23	E qual popolo è come il tuo popolo, come Israele, l'unica nazione sulla terra che Dio sia venuto a redimere per formare il suo popolo, e per farsi un nome, e per compiere a suo pro cose grandi e tremende, cacciando d'innanzi al tuo popolo che ti sei redento dall'Egitto, delle nazioni coi loro dèi?
Samuel_II	7	24	Tu hai stabilito il tuo popolo d'Israele per esser tuo popolo in perpetuo; e tu, o Eterno, sei divenuto il suo Dio.
Samuel_II	7	25	Or dunque, o Signore, o Eterno, la parola che hai pronunziata riguardo al tuo servo ed alla sua casa mantienila per sempre, e fa' come hai detto.
Samuel_II	7	26	E il tuo nome sia magnificato in perpetuo, e si dica: L'Eterno degli eserciti è l'Iddio d'Israele! E la casa del tuo servo Davide sia stabile dinanzi a te!
Samuel_II	7	27	Poiché tu, o Eterno degli eserciti, Dio d'Israele, hai fatto una rivelazione al tuo servo e gli hai detto: Io ti edificherò una casa! Perciò il tuo servo ha preso l'ardire di rivolgerti questa preghiera.
Samuel_II	7	28	Ed ora, o Signore, o Eterno, tu sei Dio, le tue parole sono verità, e hai promesso questo bene al tuo servo;
Samuel_II	7	29	piacciati dunque benedire ora la casa del tuo servo, affinch'ella sussista in perpetuo dinanzi a te! Poiché tu, o Signore, o Eterno, sei quegli che ha parlato, e per la tua benedizione la casa del tuo servo sarà benedetta in perpetuo!"
Samuel_II	8	1	Dopo queste cose, Davide sconfisse i Filistei e li umiliò, e tolse di mano ai Filistei la supremazia che aveano.
Samuel_II	8	2	Sconfisse pure i Moabiti: e fattili giacere per terra, li misurò con la corda; ne misurò due corde per farli mettere a morte, e la lunghezza d'una corda per lasciarli in vita. E i Moabiti divennero sudditi e tributari di Davide.
Samuel_II	8	3	Davide sconfisse anche Hadadezer, figliuolo di Rehob, re di Tsoba, mentr'egli andava a ristabilire il suo dominio sul fiume Eufrate.
Samuel_II	8	4	Davide gli prese millesettecento cavalieri e ventimila pedoni, e tagliò i garetti a tutti i cavalli da tiro, ma riserbò dei cavalli per cento carri.
Samuel_II	8	5	E quando i Siri di Damasco vennero per soccorrere Hadadezer, re di Tsoba, Davide ne uccise ventiduemila.
Samuel_II	8	6	Poi Davide mise delle guarnigioni nella Siria di Damasco, e i Siri divennero sudditi e tributari di avide; e l'Eterno rendea vittorioso Davide dovunque egli andava.
Samuel_II	8	7	E Davide tolse ai servi di Hadadezer i loro scudi d'oro e li portò a Gerusalemme.
Samuel_II	8	8	Il re Davide prese anche una grande quantità di rame a Betah e a Berothai, città di Hadadezer.
Samuel_II	8	9	Or quando Toi, re di Hamath, ebbe udito che Davide avea sconfitto tutto l'esercito di Hadadezer,
Samuel_II	8	10	mandò al re Davide Joram, suo figliuolo, per salutarlo e per benedirlo perché avea mosso guerra a Hadadezer e l'avea sconfitto (Hadadezer era sempre in guerra con Toi); e Joram portò seco de' vasi d'argento, dei vasi d'oro e de' vasi di rame.
Samuel_II	8	11	E il re Davide consacrò anche quelli all'Eterno, come avea già consacrato l'argento e l'oro tolto alle nazioni che avea soggiogate:
Samuel_II	8	12	ai Siri, ai Moabiti, agli Ammoniti, ai Filistei, agli Amalekiti, e come avea fatto del bottino di adadezer, figliuolo di Rehob, re di Tsoba.
Samuel_II	8	13	Al ritorno dalla sua vittoria sui Siri, Davide s'acquistò ancor fama, sconfiggendo nella valle del Sale diciottomila Idumei.
Samuel_II	8	14	E pose delle guarnigioni in Idumea; ne mise per tutta l'Idumea, e tutti gli Edomiti divennero sudditi di avide; e l'Eterno rendea vittorioso Davide dovunque egli andava.
Samuel_II	8	15	Davide regnò su tutto Israele, facendo ragione e amministrando la giustizia a tutto il suo popolo.
Samuel_II	8	16	E Joab, figliuolo di Tseruia, comandava l'esercito; Giosafat, figliuolo di Ahilud, era cancelliere;
Samuel_II	8	17	Tsadok, figliuolo di Ahitub, e Ahimelec, figliuolo di Abiathar, erano sacerdoti; Seraia era segretario;
Samuel_II	8	18	Benaia, figliuolo di Jehoiada, era capo dei Kerethei e dei Pelethei, e i figliuoli di Davide erano ministri di stato.
Samuel_II	9	1	E Davide disse: "Evvi egli rimasto alcuno della casa di Saul, a cui io possa far del bene per amore di ionathan?"
Samuel_II	9	2	Or v'era un servo della casa di Saul, per nome Tsiba, che fu fatto venire presso Davide. Il re gli chiese: Sei tu Tsiba?" Quegli rispose: "Servo tuo".
Samuel_II	9	3	Il re gli disse: "V'è egli più alcuno della casa di Saul, a cui io possa far del bene per amor di Dio?" Tsiba rispose al re: "V'è ancora un figliuolo di Gionathan, storpiato dei piedi".
Samuel_II	9	4	Il re gli disse: "Dov'è egli?" Tsiba rispose al re: "E' in casa di Makir, figliuolo di Ammiel, a Lodebar".
Samuel_II	9	5	Allora il re lo mandò a prendere in casa di Makir, figliuolo di Ammiel, a Lodebar.
Samuel_II	9	6	E Mefibosheth, figliuolo di Gionathan, figliuolo di Saul venne da Davide, si gettò con la faccia a terra e si prostrò dinanzi a lui. Davide disse: "Mefibosheth!" Ed egli rispose:
Samuel_II	9	7	"Ecco il tuo servo!" Davide gli disse: "Non temere, perché io non mancherò di trattarti con bontà per amor di Gionathan tuo padre, e ti renderò tutte le terre di Saul tuo avolo, e tu mangerai sempre alla mia mensa".
Samuel_II	9	8	Mefibosheth s'inchinò profondamente, e disse: "Che cos'è il tuo servo, che tu ti degni guardare un can morto come son io?"
Samuel_II	9	9	Allora il re chiamò Tsiba, servo di Saul, e gli disse: "Tutto quello che apparteneva a Saul e a tutta la sua casa io lo do al figliuolo del tuo signore.
Samuel_II	9	10	Tu dunque, coi tuoi figliuoli e coi tuoi servi, lavoragli le terre e fa' le raccolte, affinché il figliuolo del tuo signore abbia del pane da mangiare; e Mefibosheth, figliuolo del tuo signore, mangerà sempre alla mia mensa". Or Tsiba avea quindici figliuoli e venti servi.
Samuel_II	9	11	Tsiba disse al re: "Il tuo servo farà tutto quello che il re mio signore ordina al suo servo". E Mefibosheth mangiò alla mensa di Davide come uno dei figliuoli del re.
Samuel_II	9	12	Or Mefibosheth avea un figliuoletto per nome Mica; e tutti quelli che stavano in casa di Tsiba erano servi di Mefibosheth.
Samuel_II	9	13	Mefibosheth dimorava a Gerusalemme perché mangiava sempre alla mensa del re. Era zoppo d'ambedue i piedi.
Samuel_II	10	1	Or avvenne, dopo queste cose, che il re dei figliuoli di Ammon morì, e Hanun, suo figliuolo, regnò in luogo di lui.
Samuel_II	10	2	Davide disse: "Io voglio usare verso Hanun, figliuolo di Nahash, la benevolenza che suo padre usò verso di me". E Davide mandò i suoi servi a consolarlo della perdita del padre. Ma quando i servi di Davide furon giunti nel paese dei figliuoli di Ammon,
Samuel_II	10	3	i principi de' figliuoli di Ammon dissero ad Hanun, loro signore: "Credi tu che Davide t'abbia mandato dei consolatori per onorar tuo padre? Non ha egli piuttosto mandato da te i suoi servi per esplorare la città, per spiarla e distruggerla?"
Samuel_II	10	4	Allora Hanun prese i servi di Davide, fece lor radere la metà della barba e tagliare la metà delle vesti fino alle natiche, poi li rimandò.
Samuel_II	10	5	Quando fu informato della cosa, Davide mandò gente ad incontrarli, perché quegli uomini erano oltremodo confusi. E il re fece dir loro: "Restate a Gerico finché vi sia ricresciuta la barba, poi tornerete".
Samuel_II	10	6	I figliuoli di Ammon, vedendo che s'erano attirato l'odio di Davide, mandarono a prendere al loro soldo ventimila fanti dei Siri di Beth-Rehob e dei Siri di Tsoba, mille uomini del re di Maaca, e dodicimila uomini della gente di Tob.
Samuel_II	10	7	Quando Davide udì questo, inviò contro di loro Joab con tutto l'esercito degli uomini di valore.
Samuel_II	10	8	I figliuoli di Ammon uscirono e si disposero in ordine di battaglia all'ingresso della porta della città, mentre i Siri di Tsoba e di Rehob e la gente di Tob e di Maaca stavano a parte nella campagna.
Samuel_II	10	9	Or come Joab vide che quelli eran pronti ad attaccarlo di fronte e alle spalle, scelse un corpo fra gli uomini migliori d'Israele, lo dispose in ordine di battaglia contro i Siri,
Samuel_II	10	10	e mise il resto del popolo sotto gli ordini del suo fratello Abishai, per tener fronte ai figliuoli di mmon;
Samuel_II	10	11	e disse ad Abishai: "Se i Siri son più forti di me, tu mi darai soccorso; e se i figliuoli di Ammon son più forti di te, andrò io a soccorrerti.
Samuel_II	10	12	Abbi coraggio, e dimostriamoci forti per il nostro popolo e per le città del nostro Dio; e faccia l'Eterno quello che a lui piacerà".
Samuel_II	10	13	Poi Joab con la gente che avea seco, s'avanzò per attaccare i Siri, i quali fuggirono d'innanzi a lui.
Samuel_II	10	14	E come i figliuoli di Ammon videro che i Siri eran fuggiti, fuggirono anch'essi d'innanzi ad Abishai, e rientrarono nella città. Allora Joab se ne tornò dalla spedizione contro i figliuoli di Ammon, e venne a Gerusalemme.
Samuel_II	10	15	I Siri, vedendosi sconfitti da Israele, si riunirono in massa.
Samuel_II	10	16	Hadadezer mandò a far venire i Siri che abitavano di là dal fiume, e quelli giunsero a Helam, con alla testa Shobac, capo dell'esercito di Hadadezer.
Samuel_II	10	17	E la cosa fu riferita a Davide che radunò tutto Israele, passò il Giordano, e giunse ad Helam. E i Siri si ordinarono in battaglia contro Davide, e impegnarono l'azione.
Samuel_II	10	18	Ma i Siri fuggirono d'innanzi a Israele; e Davide uccise ai Siri gli uomini di settecento carri e quarantamila cavalieri, e sconfisse pure Shobac, capo del loro esercito, che morì quivi.
Samuel_II	10	19	E quando tutti i re vassalli di Hadadezer si videro sconfitti da Israele, fecero pace con Israele, e furono a lui soggetti. E i Siri non osarono più recar soccorso ai figliuoli di Ammon.
Samuel_II	11	1	Or avvenne che l'anno seguente, nel tempo in cui i re sogliono andare alla guerra, Davide mandò Joab con la sua gente e con tutto Israele a devastare il paese dei figliuoli di Ammon e ad assediare Rabba; ma Davide rimase a Gerusalemme.
Samuel_II	11	2	Una sera Davide, alzatosi dal suo letto, si mise a passeggiare sulla terrazza del palazzo reale; e dalla terrazza vide una donna che si bagnava; e la donna era bellissima.
Samuel_II	11	3	Davide mandò ad informarsi chi fosse la donna; e gli fu detto: "E' Bath-Sheba, figliuola di Eliam, moglie di Uria, lo Hitteo".
Samuel_II	11	4	E Davide inviò gente a prenderla; ed ella venne da lui, ed egli si giacque con lei, che si era purificata della sua contaminazione; poi ella se ne tornò a casa sua.
Samuel_II	11	5	La donna rimase incinta, e lo fece sapere a Davide, dicendo: "Sono incinta".
Samuel_II	11	6	Allora Davide fece dire a Joab: "Mandami Uria, lo Hitteo". E Joab mandò Uria da Davide.
Samuel_II	11	7	Come Uria fu giunto da Davide, questi gli chiese come stessero Joab ed il popolo, e come andasse la guerra.
Samuel_II	11	8	Poi Davide disse ad Uria: "Scendi a casa tua e làvati i piedi". Uria uscì dal palazzo reale, e gli furon portate appresso delle vivande del re.
Samuel_II	11	9	Ma Uria dormì alla porta del palazzo del re con tutti i servi del suo signore, e non scese a casa sua.
Samuel_II	11	10	E come ciò fu riferito a Davide e gli fu detto: "Uria non è sceso a casa sua," Davide disse ad Uria: Non vieni tu di viaggio? Perché dunque non sei sceso a casa tua?"
Samuel_II	11	11	Uria rispose a Davide: "L'arca, Israele e Giuda abitano sotto le tende, Joab mio signore e i suoi servi ono accampati in aperta campagna, e io me n'entrerei in casa mia per mangiare e bere e per dormire con mia moglie? Com'è vero che tu vivi e che vive l'anima tua, io non farò tal cosa!"
Samuel_II	11	12	E Davide disse ad Uria: "Trattienti qui anche oggi, e domani ti lascerò partire". Così Uria rimase a erusalemme quel giorno ed il seguente.
Samuel_II	11	13	E Davide lo invitò a mangiare e a bere con sé; e lo ubriacò; e la sera Uria uscì per andarsene a dormire sul suo lettuccio coi servi del suo signore, ma non scese a casa sua.
Samuel_II	11	14	La mattina seguente, Davide scrisse una lettera a Joab, e gliela mandò per le mani d'Uria.
Samuel_II	11	15	Nella lettera avea scritto così: "Ponete Uria al fronte, dove più ferve la mischia; poi ritiratevi da lui, perch'egli resti colpito e muoia".
Samuel_II	11	16	Joab dunque, assediando la città, pose Uria nel luogo dove sapeva che il nemico avea degli uomini valorosi.
Samuel_II	11	17	Gli uomini della città fecero una sortita e attaccarono Joab; parecchi del popolo, della gente di Davide, caddero, e perì anche Uria lo Hitteo.
Samuel_II	11	18	Allora Joab inviò un messo a Davide per fargli sapere tutte le cose ch'erano avvenute nella battaglia;
Samuel_II	11	19	e diede al messo quest'ordine: "Quando avrai finito di raccontare al re tutto quello ch'è successo nella battaglia,
Samuel_II	11	20	se il re va in collera, e ti dice: Perché vi siete accostati così alla città per dar battaglia? Non sapevate voi che avrebbero tirato di sulle mura?
Samuel_II	11	21	Chi fu che uccise Abimelec, figliuolo di Jerubbesheth? Non fu ella una donna che gli gettò addosso un pezzo di macina dalle mura, si ch'egli morì a Thebets? Perché vi siete accostati così alle mura? tu digli allora: Il tuo servo Uria lo Hitteo è morto anch'egli".
Samuel_II	11	22	Il messo dunque partì; e, giunto, riferì a Davide tutto quello che Joab l'aveva incaricato di dire.
Samuel_II	11	23	Il messo disse a Davide: "I nemici avevano avuto del vantaggio su di noi, e avean fatto una sortita contro di noi nella campagna; ma noi fummo loro addosso fino alla porta della città;
Samuel_II	11	24	allora gli arcieri tirarono sulla tua gente di sulle mura, e parecchi della gente del re perirono, e Uria lo itteo, tuo servo, perì anch'egli".
Samuel_II	11	25	Allora Davide disse al messo: "Dirai così a Joab: Non ti dolga quest'affare; poiché la spada or divora l'uno ed ora l'altro; rinforza l'attacco contro la città, e distruggila. E tu fagli coraggio".
Samuel_II	11	26	Quando la moglie di Uria udì che Uria suo marito era morto, lo pianse;
Samuel_II	11	27	e finito che ella ebbe il lutto, Davide la mandò a cercare e l'accolse in casa sua. Ella divenne sua moglie, e gli partorì un figliuolo. Ma quello che Davide avea fatto dispiacque all'Eterno.
Samuel_II	12	1	E l'Eterno mandò Nathan a Davide; e Nathan andò da lui e gli disse: "V'erano due uomini nella stessa città, uno ricco, e l'altro povero.
Samuel_II	12	2	Il ricco avea pecore e buoi in grandissimo numero;
Samuel_II	12	3	ma il povero non aveva nulla, fuorché una piccola agnellina ch'egli avea comprata e allevata; essa gli era cresciuta in casa insieme ai figliuoli, mangiando il pane di lui, bevendo alla sua coppa e dormendo sul suo seno; ed essa era per lui come una figliuola.
Samuel_II	12	4	Or essendo arrivato un viaggiatore a casa dell'uomo ricco, questi, risparmiando le sue pecore e i suoi buoi, non ne prese per preparare un pasto al viaggiatore ch'era capitato da lui; ma pigliò l'agnella di quel povero uomo, e ne fece delle vivande per colui che gli era venuto in casa".
Samuel_II	12	5	Allora l'ira di Davide s'accese fortemente contro quell'uomo, e disse a Nathan: "Com'è vero che l'Eterno vive, colui che ha fatto questo merita la morte;
Samuel_II	12	6	e pagherà quattro volte il valore dell'agnella, per aver fatto una tal cosa e non aver avuto pietà".
Samuel_II	12	7	Allora Nathan disse a Davide: "Tu sei quell'uomo! Così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Io t'ho unto re d'Israele e t'ho liberato dalle mani di Saul,
Samuel_II	12	8	t'ho dato la casa del tuo signore, e ho messo nelle tue braccia le donne del tuo signore; t'ho dato la casa d'Israele e di Giuda; e, se questo era troppo poco, io v'avrei aggiunto anche dell'altro.
Samuel_II	12	9	Perché dunque hai tu disprezzata la parola dell'Eterno, facendo ciò ch'è male agli occhi suoi? Tu hai atto morire colla spada Uria lo Hitteo, hai preso per tua moglie la moglie sua, e hai ucciso lui con la spada dei figliuoli di Ammon.
Samuel_II	12	10	Or dunque la spada non si allontanerà mai dalla tua casa, giacché tu m'hai disprezzato hai preso per tua moglie la moglie di Uria lo Hitteo.
Samuel_II	12	11	Così dice l'Eterno: Ecco, io sto per suscitare contro di te la sciagura dalla tua stessa casa, e prenderò le tue mogli sotto i tuoi occhi per darle a un tuo prossimo, che si giacerà con esse in faccia a questo sole;
Samuel_II	12	12	poiché tu l'hai fatto in segreto; ma io farò questo davanti a tutto Israele e in faccia al sole".
Samuel_II	12	13	Allora Davide disse a Nathan: "Ho peccato contro l'Eterno". E Nathan rispose a Davide: "E l'Eterno ha perdonato il tuo peccato; tu non morrai.
Samuel_II	12	14	Nondimeno, siccome facendo così tu hai data ai nemici dell'Eterno ampia occasione di bestemmiare, il figliuolo che t'è nato dovrà morire". Nathan se ne tornò a casa sua.
Samuel_II	12	15	E l'Eterno colpì il bambino che la moglie di Uria avea partorito a Davide, ed esso cadde gravemente ammalato.
Samuel_II	12	16	Davide quindi fece supplicazioni a Dio per il bambino, e digiunò; poi venne e passò la notte giacendo per terra.
Samuel_II	12	17	Gli anziani della sua casa insistettero presso di lui perch'egli si levasse da terra; ma egli non volle, e rifiutò di prender cibo con essi.
Samuel_II	12	18	Or avvenne che il settimo giorno il bambino morì; e i servi di Davide temevano di fargli sapere che il bambino era morto; poiché dicevano: "Ecco, quando il bambino era ancora vivo, noi gli abbiam parlato ed egli non ha dato ascolto alle nostre parole; come faremo ora a dirgli che il bambino è morto? Egli andrà a qualche estremo".
Samuel_II	12	19	Ma Davide, vedendo che i suoi servi bisbigliavano fra loro, comprese che il bambino era morto; e disse ai suoi servi: "E' morto il bambino?" Quelli risposero: "E' morto".
Samuel_II	12	20	Allora Davide si alzò da terra, si lavò, si unse e si mutò le vesti; poi andò nella casa dell'Eterno e vi si prostrò; e tornato a casa sua, chiese che gli portassero da mangiare, e mangiò.
Samuel_II	12	21	I suoi servi gli dissero: "Che cosa fai? Quando il bambino era vivo ancora, tu digiunavi e piangevi; e ora ch'è morto, ti alzi e mangi!"
Samuel_II	12	22	Egli rispose: "Quando il bambino era vivo ancora, digiunavo e piangevo, perché dicevo: Chi sa che l'Eterno non abbia pietà di me e il bambino non resti in vita? Ma ora ch'egli è morto, perché digiunerei?
Samuel_II	12	23	Posso io farlo ritornare? Io me ne andrò a lui, ma egli non ritornerà a me!"
Samuel_II	12	24	Poi Davide consolò Bath-Sheba sua moglie, entrò da lei e si giacque con essa; ed ella partorì un figliuolo, al quale egli pose nome Salomone.
Samuel_II	12	25	L'Eterno amò Salomone e mandò il profeta Nathan che gli pose nome Iedidia, a motivo dell'amore che l'Eterno gli portava.
Samuel_II	12	26	Or Joab assediò Rabba dei figliuoli di Ammon, s'impadronì della città reale,
Samuel_II	12	27	e inviò dei messi a Davide per dirgli: "Ho assalito Rabba e mi son già impossessato della città delle acque.
Samuel_II	12	28	Or dunque raduna il rimanente del popolo, accampati contro la città, e prendila, affinché, prendendola io, non abbia a portare il mio nome".
Samuel_II	12	29	Davide radunò tutto il popolo, si mosse verso Rabba, l'assalì e la prese;
Samuel_II	12	30	e tolse dalla testa del loro re la corona, che pesava un talento d'oro e conteneva pietre preziose, ed essa fu posta sulla testa di Davide. Egli riporto anche dalla città grandissima preda.
Samuel_II	12	31	Fece uscire gli abitanti ch'erano nella città, e mise i loro corpi sotto delle seghe, degli erpici di ferro e delle scuri di ferro, e li fe' gettare in fornaci da mattoni; e così fece a tutte le città de' figliuoli di Ammon. Poi Davide se ne tornò a Gerusalemme con tutto il popolo.
Samuel_II	13	1	Or dopo queste cose avvenne che, avendo Absalom, figliuolo di Davide, una sorella di nome Tamar, ch'era di bell'aspetto, Amnon, figliuolo di Davide, se ne innamorò.
Samuel_II	13	2	Ed Amnon si appassionò a tal punto per Tamar sua sorella da diventarne malato; perché ella era ergine, e pareva difficile ad Amnon di poterle fare alcun che.
Samuel_II	13	3	Or Amnon aveva un amico, per nome Jonadab, figliuolo di Shimea, fratello di Davide; e Jonadab era un uomo molto accorto.
Samuel_II	13	4	Questi gli disse: "O figliuolo del re, perché vai tu di giorno in giorno dimagrando a cotesto modo? Non me lo vuoi dire?" Amnon gli rispose: "Sono innamorato di Tamar, sorella di mio fratello Absalom".
Samuel_II	13	5	Jonadab gli disse: "Mettiti a letto e fingiti malato; e quando tuo padre verrà a vederti, digli: Fa', ti prego, che la mia sorella Tamar venga a darmi da mangiare e a preparare il cibo in mia presenza, sì ch'io lo vegga; e lo mangerò quando mi sarà pòrto dalle sue mani".
Samuel_II	13	6	Amnon dunque si mise a letto e si finse ammalato; e quando il re lo venne a vedere, Amnon gli disse: Fa', ti prego, che la mia sorella Tamar venga e faccia un paio di frittelle in mia presenza; così le mangerò quando mi saran pòrte dalle sue mani".
Samuel_II	13	7	Allora Davide mandò a casa di Tamar a dirle: "Va' a casa di Amnon, tuo fratello, e preparagli qualcosa da mangiare".
Samuel_II	13	8	Tamar andò a casa di Amnon, suo fratello, che giaceva in letto. Ella prese della farina stemperata, l'intrise, ne fece delle frittelle in sua presenza, e le cosse.
Samuel_II	13	9	Poi, prese la padella, ne trasse le frittelle e gliele mise dinanzi; ma egli rifiutò di mangiare, e disse: Fate uscire di qui tutta la gente". E tutti uscirono.
Samuel_II	13	10	Allora Amnon disse a Tamar: "Portami il cibo in camera, e lo prenderò dalle tue mani". E Tamar prese le frittelle che avea fatte, e le portò in camera ad Amnon suo fratello.
Samuel_II	13	11	E com'essa gliele porgeva perché mangiasse, egli l'afferrò, e le disse: "Vieni a giacerti meco, sorella mia".
Samuel_II	13	12	Essa gli rispose: "No, fratel mio, non farmi violenza; questo non si fa in Israele; non commettere una tale infamia!
Samuel_II	13	13	Io dove andrei a portar la mia vergogna? E quanto a te, tu saresti messo tra gli scellerati in Israele. Te ne prego, parlane piuttosto al re, ed egli non mi negherà a te".
Samuel_II	13	14	Ma egli non volle darle ascolto; ed essendo più forte di lei, la violentò, e si giacque con lei.
Samuel_II	13	15	Poi Amnon concepì verso di lei un odio fortissimo; talmente, che l'odio per lei fu maggiore dell'amore di cui l'aveva amata prima. E le disse:
Samuel_II	13	16	"Lèvati, vattene!" Ella gli rispose: "Non mi fare, cacciandomi, un torto maggiore di quello che m'hai già fatto". Ma egli non volle ascoltarla.
Samuel_II	13	17	Anzi, chiamato il servo che lo assisteva, gli disse: "Caccia via costei lungi da me, e chiudile la porta dietro!"
Samuel_II	13	18	Or ella portava una tunica con le maniche, poiché le figliuole del re portavano simili vesti finché erano vergini. Il servo di Amnon dunque la mise fuori, e le chiuse la porta dietro.
Samuel_II	13	19	E Tamar si sparse della cenere sulla testa, si stracciò di dosso la tunica con le maniche, e mettendosi la mano sul capo, se n'andò gridando.
Samuel_II	13	20	Absalom, suo fratello, le disse: "Forse che Amnon, tuo fratello, è stato teco? Per ora, taci, sorella mia; gli è tuo fratello; non t'accorare per questo". E Tamar, desolata, rimase in casa di Absalom, suo fratello.
Samuel_II	13	21	Il re Davide udì tutte queste cose, e ne fu fortemente adirato.
Samuel_II	13	22	Ed Absalom non rivolse ad Amnon alcuna parola, né in bene né in male; poiché odiava Amnon, per aver egli violata Tamar, sua sorella.
Samuel_II	13	23	Or due anni dopo avvenne che, facendo Absalom tosar le sue pecore a Baal-Hatsor presso Efraim, egli invitò tutti i figliuoli del re.
Samuel_II	13	24	Absalom andò a trovare il re, e gli disse: "Ecco, il tuo servo ha i tosatori; ti prego, venga anche il re coi suoi servitori a casa del tuo servo!"
Samuel_II	13	25	Ma il re disse ad Absalom: "No, figliuol mio, non andiamo tutti, che non ti siam d'aggravio". E benché bsalom insistesse, il re non volle andare; ma gli diede la sua benedizione.
Samuel_II	13	26	E Absalom disse: "Se non vuoi venir tu, ti prego, permetti ad Amnon, mio fratello, di venir con noi". Il re gli rispose: "E perché andrebb'egli teco?"
Samuel_II	13	27	Ma Absalom tanto insisté, che Davide lasciò andare con lui Amnon e tutti i figliuoli del re.
Samuel_II	13	28	Or Absalom diede quest'ordine ai suoi servi: "Badate, quando Amnon avrà il cuore riscaldato dal vino, io vi dirò: Colpite Amnon! voi uccidetelo, e non abbiate paura; non son io che ve lo comando? Fatevi cuore, e comportatevi da forti!"
Samuel_II	13	29	I servi di Absalom fecero ad Amnon come Absalom avea comandato. Allora tutti i figliuoli del re si levarono, montaron ciascun sul suo mulo e se ne fuggirono.
Samuel_II	13	30	Or mentr'essi erano ancora per via, giunse a Davide la notizia che Absalom aveva ucciso tutti i figliuoli del re, e che non uno di loro era scampato.
Samuel_II	13	31	Allora il re si levò, si strappò le vesti, e si gettò per terra; e tutti i suoi servi gli stavan dappresso, con le vesti stracciate.
Samuel_II	13	32	Ma Jonadab, figliuolo di Shimea, fratello di Davide, prese a dire: "Non dica il mio signore che tutti i giovani, figliuoli del re, sono stati uccisi; il solo Amnon è morto; per Absalom era cosa decisa fin dal giorno che Amnon gli violò la sorella Tamar.
Samuel_II	13	33	Così dunque non si accori il re, mio signore, come se tutti i figliuoli del re fossero morti; il solo mnon è morto". Or Absalom aveva preso la fuga.
Samuel_II	13	34	E il giovine che stava alle vedette alzò gli occhi, guardò, ed ecco che una gran turba di gente veniva per la via di ponente dal lato del monte.
Samuel_II	13	35	E Jonadab disse al re: "Ecco i figliuoli del re che arrivano! La cosa sta come il tuo servo ha detto".
Samuel_II	13	36	E com'egli ebbe finito di parlare, ecco giungere i figliuoli del re, i quali alzarono la voce e piansero; ed anche il re e tutti i suoi servi versarono abbondanti lagrime.
Samuel_II	13	37	Quanto ad Absalom, se ne fuggì e andò da Talmai, figliuolo di Ammihur, re di Gheshur. E Davide faceva cordoglio del suo figliuolo ogni giorno.
Samuel_II	13	38	Absalom rimase tre anni a Gheshur, dov'era andato dopo aver preso la fuga.
Samuel_II	13	39	E l'ira del re Davide contro Absalom si calmò perché Davide s'era consolato della morte di Amnon.
Samuel_II	14	1	Or Joab, figliuolo di Tseruia, avvedutosi che il cuore del re si piegava verso Absalom, mandò a Tekoa,
Samuel_II	14	2	e ne fece venire una donna accorta, alla quale disse: "Fingi d'essere in lutto: mettiti una veste da lutto, non ti ungere con olio, e sii come una donna che pianga da molto tempo un morto;
Samuel_II	14	3	poi entra presso il re, e parlagli così e così". E Joab le mise in bocca le parole da dire.
Samuel_II	14	4	La donna di Tekoa andò dunque a parlare al re, si gettò con la faccia a terra, si prostrò, e disse: "O re, aiutami!"
Samuel_II	14	5	Il re le disse: "Che hai?" Ed ella rispose: "Pur troppo, io sono una vedova; mio marito è morto.
Samuel_II	14	6	La tua serva aveva due figliuoli, i quali vennero tra di loro a contesa alla campagna; e, come non v'era chi li separasse, l'uno colpì l'altro, e l'uccise.
Samuel_II	14	7	Ed ecco che tutta la famiglia è insorta contro la tua serva, dicendo: Consegnaci colui che ha ucciso il fratello, affinché lo facciam morire per vendicare il fratello ch'egli ha ucciso, e per sterminare così anche l'erede. In questo modo spegneranno il tizzo che m'è rimasto, e non lasceranno a mio marito né nome né discendenza sulla faccia della terra".
Samuel_II	14	8	Il re disse alla donna: "Vattene a casa tua: io darò degli ordini a tuo riguardo".
Samuel_II	14	9	E la donna di Tekoa disse al re: "O re mio signore, la colpa cada su me e sulla casa di mio padre, ma il re e il suo trono non ne siano responsabili".
Samuel_II	14	10	E il re: "Se qualcuno parla contro di te, menalo da me, e vedrai che non ti toccherà più".
Samuel_II	14	11	Allora ella disse: "Ti prego, menzioni il re l'Eterno, il tuo Dio, perché il vindice del sangue non aumenti la rovina e non mi sia sterminato il figlio". Ed egli rispose: "Com'è vero che l'Eterno vive, non cadrà a terra un capello del tuo figliuolo!"
Samuel_II	14	12	Allora la donna disse: "Deh! lascia che la tua serva dica ancora una parola al re, mio signore!" Egli rispose: "Parla".
Samuel_II	14	13	Riprese la donna: "E perché pensi tu nel modo che fai quando si tratta del popolo di Dio? Dalla parola che il re ha ora pronunziato risulta esser egli in certo modo colpevole, in quanto non richiama colui che ha proscritto.
Samuel_II	14	14	Noi dobbiamo morire, e siamo come acqua versata in terra, che non si può più raccogliere; ma Dio non oglie la vita, anzi medita il modo di far sì che il proscritto non rimanga bandito lungi da lui.
Samuel_II	14	15	Ora, se io son venuta a parlar così al re mio signore è perché il popolo mi ha fatto paura; e la tua serva ha detto: "Voglio parlare al re; forse il re farà quello che gli dirà la sua serva;
Samuel_II	14	16	il re ascolterà la sua serva, e la libererà dalle mani di quelli che vogliono sterminar me e il mio figliuolo dalla eredità di Dio.
Samuel_II	14	17	E la tua serva diceva: Oh possa la parola del re, mio signore, darmi tranquillità! poiché il re mio signore è come un angelo di Dio per discernere il bene dal male. L'Eterno, il tuo Dio, sia teco!"
Samuel_II	14	18	Il re rispose e disse alla donna: "Ti prego, non celarmi quello ch'io ti domanderò". La donna disse: Parli pure il re, mio signore".
Samuel_II	14	19	E il re: "Joab non t'ha egli dato mano in tutto questo?" La donna rispose: "Com'è vero che l'anima tua vive, o re mio signore, la cosa sta né più né meno come ha detto il re mio signore; difatti, il tuo servo Joab è colui che m'ha dato questi ordini, ed è lui che ha messe tutte queste parole in bocca alla tua serva.
Samuel_II	14	20	Il tuo servo Joab ha fatto così per dare un altro aspetto all'affare di Absalom; ma il mio signore ha la saviezza d'un angelo di Dio e conosce tutto quello che avvien sulla terra".
Samuel_II	14	21	Allora il re disse a Joab: "Ecco, voglio fare quello che hai chiesto; va' dunque, e fa' tornare il giovane bsalom".
Samuel_II	14	22	Joab si gettò con la faccia a terra, si prostrò, benedisse il re, e disse: "Oggi il tuo servo riconosce che ha trovato grazia agli occhi tuoi, o re, mio signore; poiché il re ha fatto quel che il suo servo gli ha chiesto".
Samuel_II	14	23	Joab dunque si levò, andò a Gheshur, e menò Absalom a Gerusalemme.
Samuel_II	14	24	E il re disse: "Ch'ei si ritiri in casa sua e non vegga la mia faccia!" Così Absalom si ritirò in casa sua, e non vide la faccia del re.
Samuel_II	14	25	Or in tutto Israele non v'era uomo che fosse celebrato per la sua bellezza al pari di Absalom; dalle piante de' piedi alla cima del capo non v'era in lui difetto alcuno.
Samuel_II	14	26	E quando si facea tagliare i capelli (e se li faceva tagliare ogni anno perché la capigliatura gli pesava troppo) il peso de' suoi capelli era di duecento sicli a peso del re.
Samuel_II	14	27	Ad Absalom nacquero tre figliuoli e una figliuola per nome Tamar, che era donna di bell'aspetto.
Samuel_II	14	28	Absalom dimorò in Gerusalemme due anni, senza vedere la faccia del re.
Samuel_II	14	29	Poi Absalom fece chiamare Joab per mandarlo dal re; ma egli non volle venire a lui; lo mandò a chiamare una seconda volta, ma Joab non volle venire.
Samuel_II	14	30	Allora Absalom disse ai suoi servi: "Guardate! il campo di Joab è vicino al mio, e v'è dell'orzo; andate a mettervi il fuoco!" E i servi di Absalom misero il fuoco al campo.
Samuel_II	14	31	Allora Joab si levò, andò a casa di Absalom, e gli disse: "Perché i tuoi servi hanno eglino dato fuoco al mio campo?"
Samuel_II	14	32	Absalom rispose a Joab: "Io t'avevo mandato a dire: Viene qua, ch'io possa mandarti dal re a dirgli: Perché son io tornato da Gheshur? Meglio per me s'io vi fossi ancora! Or dunque fa' ch'io vegga la faccia del re! E se v'è in me qualche iniquità, ch'ei mi faccia morire!"
Samuel_II	14	33	Joab allora andò dal re e gli fece l'ambasciata. Il re fece chiamare Absalom, il quale venne a lui, e si prostrò con la faccia a terra in sua presenza; e il re baciò Absalom.
Samuel_II	15	1	Or dopo queste cose, Absalom si procurò un cocchio, de' cavalli, e cinquanta uomini che correvano dinanzi a lui.
Samuel_II	15	2	Absalom si levava la mattina presto, e si metteva da un lato della via che menava alle porte della città; e quando qualcuno, avendo un processo, si recava dal re per chieder giustizia, Absalom lo chiamava, e gli diceva: "Di qual città sei tu?" L'altro gli rispondeva: "Il tuo servo è di tale e tale tribù d'Israele".
Samuel_II	15	3	Allora Absalom gli diceva: "Vedi, la tua causa e buona e giusta, ma non v'è chi sia delegato dal re per sentirti".
Samuel_II	15	4	E Absalom aggiungeva: "Oh se facessero me giudice del paese! Chiunque avesse un processo o un affare verrebbe da me, e io gli farei giustizia".
Samuel_II	15	5	E quando uno gli s'accostava per prostrarglisi dinanzi, ei gli porgeva la mano, l'abbracciava e lo baciava.
Samuel_II	15	6	Absalom faceva così con tutti quelli d'Israele che venivano dal re per chieder giustizia; e in questo modo Absalom rubò il cuore alla gente d'Israele.
Samuel_II	15	7	Or avvenne che, in capo a quattro anni Absalom disse al re: "Ti prego, lasciami andare ad Hebron a sciogliere un voto che feci all'Eterno.
Samuel_II	15	8	Poiché, durante la sua dimora a Gheshur, in Siria, il tuo servo fece un voto, dicendo: Se l'Eterno mi riconduce a Gerusalemme, io servirò l'Eterno!"
Samuel_II	15	9	Il re gli disse: "Va' in pace!" E quegli si levò e andò a Hebron.
Samuel_II	15	10	Intanto Absalom mandò degli emissari per tutte le tribù d'Israele, a dire: "Quando udrete il suon della tromba, direte: Absalom è proclamato re a Hebron".
Samuel_II	15	11	E con Absalom partirono da Gerusalemme duecento uomini, i quali, essendo stati invitati, partirono in tutta la loro semplicità, senza saper nulla.
Samuel_II	15	12	Absalom, mentre offriva i sacrifizi, mandò a chiamare Ahitofel, il Ghilonita, consigliere di Davide, perché venisse dalla sua città di Ghilo. La congiura divenne potente, e il popolo andava vie più crescendo di numero attorno ad Absalom.
Samuel_II	15	13	Or venne a Davide un messo, che disse: "Il cuore degli uomini d'Israele s'è vòlto verso Absalom".
Samuel_II	15	14	Allora Davide disse a tutti i suoi servi ch'eran con lui a Gerusalemme: "Levatevi, fuggiamo; altrimenti, nessun di noi scamperà dalle mani di Absalom. Affrettatevi a partire, affinché con rapida marcia, non ci sorprenda, piombandoci rovinosamente addosso, e non colpisca la città mettendola a fil di spada".
Samuel_II	15	15	I servi del re gli dissero: "Ecco i tuoi servi, pronti a fare tutto quello che piacerà al re, nostro signore".
Samuel_II	15	16	Il re dunque partì, seguito da tutta la sua casa, e lasciò dieci concubine a custodire il palazzo.
Samuel_II	15	17	Il re partì, seguito da tutto il popolo, e si fermarono a Beth-Merhak.
Samuel_II	15	18	Tutti i servi del re camminavano al suo fianco; e tutti i Kerethei, tutti i Pelethei e tutti i Ghittei, che in seicento eran venuti da Gath, al suo séguito, camminavano davanti al re.
Samuel_II	15	19	Allora il re disse a Ittai di Gath: "Perché vuoi anche tu venir con noi? Torna indietro, e statti col re; oiché sei un forestiero, e per di più un esule dalla tua patria.
Samuel_II	15	20	Pur ieri tu arrivasti; e oggi ti farei io andar errando qua e là, con noi, mentre io stesso non so dove vado? Torna indietro, e riconduci teco i tuoi fratelli; e siano con te la misericordia e la fedeltà dell'Eterno!"
Samuel_II	15	21	Ma Ittai rispose al re, dicendo: "Com'è vero che l'Eterno vive e che vive il re mio signore, in qualunque luogo sarà il re mio signore, per morire o per vivere, quivi sarà pure il tuo servo".
Samuel_II	15	22	E Davide disse ad Ittai: "Va', passa oltre!" Ed Ittai, il Ghitteo, passò oltre con tutta la sua gente e con tutti i fanciulli che eran con lui.
Samuel_II	15	23	E tutti quelli del paese piangevano ad alta voce, mentre tutto il popolo passava. Il re passò il torrente idron, e tutto il popolo passò, prendendo la via del deserto.
Samuel_II	15	24	Ed ecco venire anche Tsadok con tutti i Leviti, i quali portavano l'arca del patto di Dio. E mentre biathar saliva, essi posarono l'arca di Dio, finché tutto il popolo non ebbe finito di uscir dalla città.
Samuel_II	15	25	E il re disse a Tsadok: "Riporta in città l'arca di Dio! Se io trovo grazia agli occhi dell'Eterno, egli mi farà tornare, e mi farà vedere l'arca e la dimora di lui;
Samuel_II	15	26	ma se dice: Io non ti gradisco eccomi; faccia egli di me quello che gli parrà".
Samuel_II	15	27	Il re disse ancora al sacerdote Tsadok: "Capisci? Torna in pace in città con i due vostri figliuoli: Ahimaats, tuo figliuolo, e Gionathan, figliuolo di Abiathar.
Samuel_II	15	28	Guardate, io aspetterò nelle pianure del deserto, finché mi sia recata qualche notizia da parte vostra".
Samuel_II	15	29	Così Tsadok ed Abiathar riportarono a Gerusalemme l'arca di Dio, e dimorarono quivi.
Samuel_II	15	30	E Davide saliva il monte degli Ulivi; saliva piangendo, e camminava col capo coperto e a piedi scalzi; tutta la gente ch'era con lui aveva il capo coperto, e, salendo, piangeva.
Samuel_II	15	31	Qualcuno venne a dire a Davide: "Ahitofel è con Absalom tra i congiurati". E Davide disse: "Deh, o terno, rendi vani i consigli di Ahitofel!"
Samuel_II	15	32	E come Davide fu giunto in vetta al monte, al luogo dove si adora Dio, ecco farglisi incontro Hushai, 'Arkita, con la tunica stracciata ed il capo coperto di polvere.
Samuel_II	15	33	Davide gli disse: "Se tu passi oltre con me mi sarai di peso;
Samuel_II	15	34	ma se torni in città e dici ad Absalom: Io sarò tuo servo, o re; come fui servo di tuo padre nel passato, così sarò adesso servo tuo, tu dissiperai a mio pro i consigli di Ahitofel.
Samuel_II	15	35	E non avrai tu quivi teco i sacerdoti Tsadok ed Abiathar? Tutto quello che sentirai dire della casa del re, lo farai sapere ai sacerdoti Tsadok ed Abiathar.
Samuel_II	15	36	E siccome essi hanno seco i loro due figliuoli, Ahimaats figliuolo di Tsadok e Gionathan figliuolo di biathar, per mezzo di loro mi farete sapere tutto quello che avrete sentito".
Samuel_II	15	37	Così Hushai, amico di Davide, tornò in città, e Absalom entrò in Gerusalemme.
Samuel_II	16	1	Or quando Davide ebbe di poco varcato la cima del monte, ecco che Tsiba, servo di Mefibosheth, gli si fece incontro con un paio d'asini sellati e carichi di duecento pani, cento masse d'uva secca, cento di frutta d'estate e un otre di vino.
Samuel_II	16	2	Il re disse a Tsiba: "Che vuoi tu fare di coteste cose?" Tsiba rispose: "Gli asini serviranno di cavalcatura alla casa del re; il pane e i frutti d'estate sono per nutrire i giovani, e il vino è perché ne bevan quelli che saranno stanchi nel deserto".
Samuel_II	16	3	Il re disse: "E dov'è il figliuolo del tuo signore?" Tsiba rispose al re: "Ecco, è rimasto a Gerusalemme, perché ha detto: Oggi la casa d'Israele mi renderà il regno di mio padre".
Samuel_II	16	4	Il re disse a Tsiba: "Tutto quello che appartiene a Mefibosheth è tuo". Tsiba replicò: "Io mi prostro dinanzi a te! Possa io trovar grazia agli occhi tuoi, o re, mio signore!"
Samuel_II	16	5	E quando il re Davide fu giunto a Bahurim, ecco uscir di là un uomo, imparentato con la famiglia di aul, per nome Scimei, figliuolo di Ghera. Egli veniva innanzi proferendo maledizioni
Samuel_II	16	6	e gettando sassi contro Davide, e contro tutti i servi del re Davide, mentre tutto il popolo e tutti gli uomini di valore stavano alla destra e alla sinistra del re.
Samuel_II	16	7	Scimei, maledicendo Davide, diceva così: "Vattene, vattene, uomo sanguinario, scellerato!
Samuel_II	16	8	L'Eterno fa ricadere sul tuo capo tutto il sangue della casa di Saul, in luogo del quale tu hai regnato; e l'Eterno ha dato il regno nelle mani di Absalom, tuo figliuolo; ed eccoti nelle sciagure che ti sei meritato, perché sei un uomo sanguinario".
Samuel_II	16	9	Allora Abishai, figliuolo di Tseruia, disse al re: "Perché questo can morto osa egli maledire il re, mio signore? Ti prego, lasciami andare a troncargli la testa!"
Samuel_II	16	10	Ma il re rispose: "Che ho io da far con voi, figliuoli di Tseruia? S'ei maledice, è perché l'Eterno gli ha detto: Maledici Davide! E chi oserà dire: Perché fai così?"
Samuel_II	16	11	Poi Davide disse ad Abishai e a tutti i suoi i servi: "Ecco, il mio figliuolo, uscito dalle mie viscere, cerca di togliermi la vita! Quanto più lo può fare ora questo Beniaminita! Lasciate ch'ei maledica, giacché glielo ha ordinato l'Eterno.
Samuel_II	16	12	Forse l'Eterno avrà riguardo alla mia afflizione, e mi farà del bene in cambio delle maledizioni d'oggi".
Samuel_II	16	13	Davide e la sua gente continuarono il loro cammino; e Scimei camminava sul fianco del monte, dirimpetto a Davide, e cammin facendo lo malediva, gli tirava de' sassi e buttava della polvere.
Samuel_II	16	14	Il re e tutta la gente ch'era con lui arrivarono ad Aiefim e quivi ripresero fiato.
Samuel_II	16	15	Or Absalom e tutto il popolo, gli uomini d'Israele, erano entrati in Gerusalemme; ed Ahitofel era con lui.
Samuel_II	16	16	E quando Hushai, l'Arkita, l'amico di Davide, fu giunto presso Absalom, gli disse: "Viva il re! Viva il re!"
Samuel_II	16	17	Ed Absalom disse a Hushai: "È questa dunque l'affezione che hai pel tuo amico? Perché non sei tu andato col tuo amico?"
Samuel_II	16	18	Hushai rispose ad Absalom: "No; io sarò di colui che l'Eterno e questo popolo e tutti gli uomini d'Israele hanno scelto, e con lui rimarrò.
Samuel_II	16	19	E poi, di chi sarò io servo? Non lo sarò io del suo figliuolo? Come ho servito tuo padre, così servirò e".
Samuel_II	16	20	Allora Absalom disse ad Ahitofel: "Consigliate quello che dobbiam fare".
Samuel_II	16	21	Ahitofel rispose ad Absalom: "Entra dalle concubine di tuo padre, lasciate da lui a custodia della casa; e quando tutto Israele saprà che ti sei reso odioso a tuo padre, il coraggio di quelli che son per te, sarà fortificato".
Samuel_II	16	22	Fu dunque rizzata una tenda sulla terrazza per Absalom, ed Absalom entrò dalle concubine di suo padre, a vista di tutto Israele.
Samuel_II	16	23	Or in que' giorni, un consiglio dato da Ahitofel era come una parola data da Dio a uno che lo avesse consultato. Così era di tutti i consigli di Ahitofel, tanto per Davide quanto per Absalom.
Samuel_II	17	1	Poi Ahitofel disse ad Absalom: "Lasciami scegliere dodicimila uomini; e partirò e inseguirò Davide questa notte stessa;
Samuel_II	17	2	e gli piomberò addosso mentr'egli è stanco ed ha le braccia fiacche; lo spaventerò, e tutta la gente ch'è con lui si darà alla fuga; io colpirò il re solo,
Samuel_II	17	3	e ricondurrò a te tutto il popolo; l'uomo che tu cerchi vale quanto il ritorno di tutti; e così tutto il popolo sarà in pace".
Samuel_II	17	4	Questo parlare piacque ad Absalom e a tutti gli anziani d'Israele.
Samuel_II	17	5	Nondimeno Absalom disse: "Chiamate ancora Hushai, l'Arkita, e sentiamo quel che anch'egli dirà".
Samuel_II	17	6	E quando Hushai fu venuto da Absalom, questi gli disse: "Ahitofel ha parlato così e così; dobbiam noi fare come ha detto lui? Se no, parla tu!"
Samuel_II	17	7	Hushai rispose ad Absalom: "Questa volta il consiglio dato da Ahitofel non è buono".
Samuel_II	17	8	E Hushai soggiunse: "Tu conosci tuo padre e i suoi uomini, e sai come sono gente valorosa e come hanno l'animo esasperato al par d'un'orsa nella campagna quando le sono stati rapiti i figli; e poi tuo padre è un guerriero, e non passerà la notte col popolo.
Samuel_II	17	9	Senza dubbio egli è ora nascosto in qualche buca o in qualche altro luogo; e avverrà che, se fin da principio ne cadranno alcuni de' tuoi, chiunque lo verrà a sapere dirà: Tra la gente che seguiva Absalom c'è stata una strage.
Samuel_II	17	10	Allora il più valoroso, anche se avesse un cuor di leone, si avvilirà, perché tutto Israele sa che tuo padre è un prode, e che quelli che ha seco son dei valorosi.
Samuel_II	17	11	Perciò io consiglio che tutto Israele da Dan fino a Beer-Sheba, si raduni presso di te, numeroso come la rena ch'è sul lido del mare, e che tu vada in persona alla battaglia.
Samuel_II	17	12	Così lo raggiungeranno in qualunque luogo ei si troverà, e gli cadranno addosso come la rugiada cade sul suolo; e di tutti quelli che sono con lui non ne scamperà uno solo.
Samuel_II	17	13	E s'egli si ritira in qualche città, tutto Israele cingerà di funi quella città e noi la trascineremo nel torrente in guisa che non se ne trovi più nemmeno una pietruzza".
Samuel_II	17	14	Absalom e tutti gli uomini d'Israele dissero: "Il consiglio di Hushai, l'Arkita, è migliore di quello di Ahitofel". L'Eterno avea stabilito di render vano il buon consiglio di Ahitofel, per far cadere la sciagura sopra Absalom.
Samuel_II	17	15	Allora Hushai disse ai sacerdoti Tsadok ed Abiathar: "Ahitofel ha consigliato Absalom e gli anziani d'Israele così e così, e io ho consigliato in questo e questo modo.
Samuel_II	17	16	Or dunque mandate in fretta ad informare Davide e ditegli: Non passar la notte nelle pianure del deserto, ma senz'altro va oltre, affinché il re con tutta la gente che ha seco non rimanga sopraffatto".
Samuel_II	17	17	Or Gionathan e Ahimaats stavano appostati presso En-Roghel; ed essendo la serva andata ad informarli, essi andarono ad informare il re Davide. Poiché essi non potevano entrare in città in modo palese.
Samuel_II	17	18	Or un giovinetto li avea scorti, e ne aveva avvisato Absalom; ma i due partirono di corsa e giunsero a ahurim a casa di un uomo che avea nella sua corte una cisterna.
Samuel_II	17	19	Quelli vi si calarono; e la donna di casa prese una coperta, la distese sulla bocca della cisterna, e vi sparse su del grano pesto; cosicché nessuno ne seppe nulla.
Samuel_II	17	20	I servi di Absalom vennero in casa di quella donna, e chiesero: "Dove sono Ahimaats e Gionathan?" La donna rispose loro: "Hanno passato il ruscello". Quelli si misero a cercarli; e, non potendoli trovare, se ne tornarono a Gerusalemme.
Samuel_II	17	21	E come quelli se ne furono andati, i due usciron fuori dalla cisterna, e andarono ad informare il re Davide. Gli dissero: "Levatevi, e affrettatevi a passar l'acqua; perché ecco qual è il consiglio che Ahitofel ha dato a vostro danno".
Samuel_II	17	22	Allora Davide si levò con tutta la gente ch'era con lui, e passò il Giordano. All'apparir del giorno, neppur uno era rimasto, che non avesse passato il Giordano.
Samuel_II	17	23	Ahitofel, vedendo che il suo consiglio non era stato seguito, sellò il suo asino, e partì per andarsene a casa sua nella sua città. Mise in ordine le cose della sua casa, e s'impiccò. Così morì, e fu sepolto nel sepolcro di suo padre.
Samuel_II	17	24	Or Davide giunse a Mahanaim, e Absalom anch'egli passò il Giordano, con tutta la gente d'Israele.
Samuel_II	17	25	Absalom avea posto a capo dell'esercito Amasa, invece di Joab. Or Amasa era figliuolo di un uomo chiamato Jithra, l'Ismaelita, il quale aveva avuto relazioni con Abigal, figliuola di Nahash, sorella di Tseruia, madre di Joab.
Samuel_II	17	26	E Israele ed Absalom si accamparono nel paese di Galaad.
Samuel_II	17	27	Quando Davide fu giunto a Mahanaim, Shobi, figliuolo di Nahash ch'era da Rabba città degli mmoniti, Makir, figliuolo di Ammiel da Lodebar, e Barzillai, il Galaadita di Roghelim,
Samuel_II	17	28	portarono dei letti, dei bacini, de' vasi di terra, del grano, dell'orzo, della farina, del grano arrostito, delle fave, delle lenticchie, de' legumi arrostiti,
Samuel_II	17	29	del miele, del burro, delle pecore e de' formaggi di vacca, per Davide e per la gente ch'era con lui, affinché mangiassero; perché dicevano: "Questa gente deve aver patito fame, stanchezza e sete nel deserto".
Samuel_II	18	1	Or Davide fece la rivista della gente che avea seco, e costituì dei capitani di migliaia e de' capitani di centinaia per comandarla.
Samuel_II	18	2	E fece marciare un terzo della sua gente sotto il comando di Joab, un terzo sotto il comando di Abishai, figliuolo di Tseruia, fratello di Joab, e un terzo sotto il comando di Ittai di Gath. Poi il re disse al popolo: Voglio andare anch'io con voi!"
Samuel_II	18	3	Ma il popolo rispose: "Tu non devi venire; perché, se noi fossimo messi in fuga, non si farebbe alcun caso di noi; quand'anche perisse la metà di noi, non se ne farebbe alcun caso; ma tu conti per diecimila di noi; or dunque è meglio che tu ti tenga pronto a darci aiuto dalla città".
Samuel_II	18	4	Il re rispose loro: "Farò quello che vi par bene". E il re si fermò presso la porta, mentre tutto l'esercito usciva a schiere di cento e di mille uomini.
Samuel_II	18	5	E il re diede quest'ordine a Joab, ad Abishai e ad Ittai: "Per amor mio, trattate con riguardo il giovine Absalom!" E tutto il popolo udì quando il re diede a tutti i capitani quest'ordine relativamente ad Absalom.
Samuel_II	18	6	L'esercito si mise dunque in campagna contro Israele, e la battaglia ebbe luogo nella foresta di Efraim.
Samuel_II	18	7	E il popolo d'Israele fu quivi sconfitto dalla gente di Davide; e la strage ivi fu grande in quel giorno, caddero ventimila uomini.
Samuel_II	18	8	La battaglia si estese su tutta la contrada; e la foresta divorò in quel giorno assai più gente di quella che non avesse divorato la spada.
Samuel_II	18	9	E Absalom s'imbatté nella gente di Davide. Absalom cavalcava il suo mulo; il mulo entrò sotto i rami intrecciati di un gran terebinto, e il capo di Absalom s'impigliò nel terebinto, talché egli rimase sospeso fra cielo e terra; mentre il mulo, ch'era sotto di lui, passava oltre.
Samuel_II	18	10	Un uomo vide questo, e lo venne a riferire a Joab, dicendo: "Ho veduto Absalom appeso a un terebinto".
Samuel_II	18	11	Joab rispose all'uomo che gli recava la nuova: "Come! tu l'hai visto? E perché non l'hai tu, sul posto, steso morto al suolo? Io non avrei mancato di darti dieci sicli d'argento e una cintura".
Samuel_II	18	12	Ma quell'uomo disse a Joab: "Quand'anche mi fossero messi in mano mille sicli d'argento, io non metterei la mano addosso al figliuolo del re; poiché noi abbiamo udito l'ordine che il re ha dato a te, ad Abishai e ad Ittai dicendo: Badate che nessuno tocchi il giovine Absalom!
Samuel_II	18	13	E se io avessi perfidamente attentato alla sua vita, siccome nulla rimane occulto al re, tu stesso saresti sorto contro di me!"
Samuel_II	18	14	Allora Joab disse: "Io non voglio perder così il tempo con te". E, presi in mano tre dardi, li immerse nel cuore di Absalom, che era ancora vivo in mezzo al terebinto.
Samuel_II	18	15	Poi dieci giovani scudieri di Joab circondarono Absalom, e coi loro colpi lo finirono.
Samuel_II	18	16	Allora Joab fe' sonare la tromba, e il popolo fece ritorno cessando d'inseguire Israele, perché Joab glielo impedì.
Samuel_II	18	17	Poi presero Absalom, lo gettarono in una gran fossa nella foresta, ed elevarono sopra di lui un mucchio grandissimo di pietre; e tutto Israele fuggì, ciascuno nella sua tenda.
Samuel_II	18	18	Or Absalom, mentr'era in vita, si era eretto il monumento ch'è nella Valle del re; perché diceva: "Io non ho un figliuolo che conservi il ricordo del mio nome"; e diede il suo nome a quel monumento, che anche oggi si chiama "monumento di Absalom".
Samuel_II	18	19	Ed Ahimaats, figliuolo di Tsadok, disse a Joab: "Lasciami correre a portare al re la notizia che l'Eterno gli ha fatto giustizia contro i suoi nemici".
Samuel_II	18	20	Joab gli rispose: "Non sarai tu che porterai oggi la notizia; la porterai un altro giorno; non porterai oggi la notizia, perché il figliuolo del re è morto".
Samuel_II	18	21	Poi Joab disse all'Etiopo: "Va', e riferisci al re quello che hai veduto". L'Etiopo s'inchinò a Joab, e corse via.
Samuel_II	18	22	Ahimaats, figliuolo di Tsadok, disse di nuovo a Joab: "Qualunque cosa avvenga, ti prego, lasciami correr dietro all'Etiopo!" Joab gli disse: "Ma perché, figliuol mio, vuoi tu correre? La notizia non ti recherà nulla di buono".
Samuel_II	18	23	E l'altro: "Qualunque cosa avvenga, voglio correre". E Joab gli disse: "Corri!" Allora Ahimaats prese la corsa per la via della pianura, e oltrepassò l'Etiopo.
Samuel_II	18	24	Or Davide stava sedendo fra le due porte; la sentinella salì sul tetto della porta dal lato del muro; alzò gli occhi, guardò, ed ecco un uomo che correva tutto solo.
Samuel_II	18	25	La sentinella gridò e avvertì il re. Il re disse: "Se è solo, porta notizie". E quello s'andava avvicinando sempre più.
Samuel_II	18	26	Poi la sentinella vide un altr'uomo che correva, e gridò al guardiano: "Ecco un altr'uomo che corre tutto solo!" E il re: "Anche questo porta notizie".
Samuel_II	18	27	La sentinella disse: "Il modo di correre del primo mi par quello di Ahimaats, figliuolo di Tsadok". E il re disse: "E' un uomo dabbene, e viene a portare buone notizie".
Samuel_II	18	28	E Ahimaats gridò al re: "Pace!" E, prostratosi dinanzi al re con la faccia a terra, disse: "Benedetto sia l'Eterno, l'Iddio tuo, che ha dato in tuo potere gli uomini che aveano alzate le mani contro il re, mio signore!"
Samuel_II	18	29	Il re disse: "Il giovine Absalom sta egli bene?" Ahimaats rispose: "Quando Joab mandava il servo del re e me tuo servo io vidi un gran tumulto, ma non so di che si trattasse".
Samuel_II	18	30	Il re gli disse: "Mettiti là da parte". E quegli si mise da parte, e aspettò.
Samuel_II	18	31	Quand'ecco arrivare l'Etiopo, che disse: "Buone notizie per il re signore! L'Eterno t'ha reso oggi giustizia, liberandoti dalle mani di tutti quelli ch'erano insorti contro di te".
Samuel_II	18	32	Il re disse all'Etiopo: "Il giovine Absalom sta egli bene?" L'Etiopo rispose: "Possano i nemici del re mio signore, e tutti quelli che insorgono contro di te per farti del male, subir la sorte di quel giovane!"
Samuel_II	18	33	Allora il re, vivamente commosso, salì nella camera che era sopra la porta, e pianse; e, nell'andare, diceva: "Absalom figliuolo mio! Figliuolo mio, Absalom figliuol mio! Oh foss'io pur morto in vece tua, o Absalom figliuolo mio, figliuolo mio!"
Samuel_II	19	1	Or vennero a dire a Joab: "Ecco, il re piange e fa cordoglio a motivo di Absalom".
Samuel_II	19	2	E la vittoria in quel giorno si cangiò in lutto per tutto il popolo, perché il popolo sentì dire in quel giorno: "Il re è molto afflitto a cagione del suo figliuolo".
Samuel_II	19	3	E il popolo in quel giorno rientrò furtivamente in città, com'avrebbe fatto gente coperta di vergogna per esser fuggita in battaglia.
Samuel_II	19	4	E il re s'era coperto la faccia, e ad alta voce gridava: "Absalom figliuol mio! Absalom figliuol mio, figliuol mio!"
Samuel_II	19	5	Allora Joab entrò in casa dal re, e disse: "Tu copri oggi di rossore il volto di tutta la tua gente, che in questo giorno ha salvato la vita a te, ai tuoi figliuoli, e alle tue figliuole alle tue mogli e alle tue concubine,
Samuel_II	19	6	giacché ami quelli che t'odiano, e odi quelli che t'amano; infatti oggi tu fai vedere che capitani e soldati per te son nulla; e ora io vedo bene che se Absalom fosse vivo e noi fossimo quest'oggi tutti morti, allora saresti contento.
Samuel_II	19	7	Or dunque lèvati, esci, e parla al cuore della tua gente; perché io giuro per l'Eterno che, se non esci, neppure un uomo resterà con te questa notte; e questa sarà per te sventura maggiore di tutte quelle che ti son cadute addosso dalla tua giovinezza fino a oggi".
Samuel_II	19	8	Allora il re si levò e si pose a sedere alla porta; e ne fu dato l'annunzio a tutto il popolo, dicendo: "Ecco il re sta assiso alla porta". E tutto il popolo venne in presenza del re. Or quei d'Israele se n'eran fuggiti, ognuno nella sua tenda;
Samuel_II	19	9	e in tutte le tribù d'Israele tutto il popolo stava discutendo, e dicevano: "Il re ci ha liberati dalle mani dei nostri nemici e ci ha salvati dalle mani de' Filistei; e ora ha dovuto fuggire dal paese a cagione di Absalom;
Samuel_II	19	10	e Absalom, che noi avevamo unto perché regnasse su noi, è morto in battaglia; perché dunque non parlate di far tornare il re?"
Samuel_II	19	11	E il re Davide mandò a dire ai sacerdoti Tsadok ed Abiathar: "Parlate agli anziani di Giuda, e dite loro: Perché sareste voi ultimi a ricondurre il re a casa sua? I discorsi che si tengono in tutto Israele sono giunti fino alla casa del re.
Samuel_II	19	12	Voi siete miei fratelli, siete mie ossa e mia carne; perché dunque sareste gli ultimi a far tornare il re?
Samuel_II	19	13	E dite ad Amasa: Non sei tu mie ossa e mia carne? Iddio mi tratti con tutto il suo rigore, se tu non diventi per sempre capo dell'esercito, invece di Joab".
Samuel_II	19	14	Così Davide piegò il cuore di tutti gli uomini di Giuda, come se fosse stato il cuore di un sol uomo; ed essi mandarono a dire al re: "Ritorna tu con tutta la tua gente".
Samuel_II	19	15	Il re dunque tornò, e giunse al Giordano; e quei di Giuda vennero a Ghilgal per andare incontro al re, e per fargli passare il Giordano.
Samuel_II	19	16	Shimei, figliuolo di Ghera, Beniaminita, ch'era di Bahurim, si affrettò a scendere con gli uomini di iuda incontro al re Davide.
Samuel_II	19	17	Egli avea seco mille uomini di Beniamino, Tsiba, servo della casa di Saul, coi suoi quindici figliuoli e i suoi venti servi. Essi passarono il Giordano davanti al re.
Samuel_II	19	18	La chiatta che dovea tragittare la famiglia del re e tenersi a sua disposizione, passò; e Shimei, figliuolo di Ghera, prostratosi dinanzi al re, nel momento in cui questi stava per passare il Giordano,
Samuel_II	19	19	gli disse: "Non tenga conto, il mio signore, della mia iniquità, e dimentichi la perversa condotta tenuta dal suo servo il giorno in cui il re mio signore usciva da Gerusalemme, e non ne serbi il re risentimento!
Samuel_II	19	20	Poiché il tuo servo riconosce che ha peccato; e per questo sono stato oggi il primo di tutta la casa di iuseppe a scendere incontro al re mio signore".
Samuel_II	19	21	Ma Abishai, figliuolo di Tseruia, prese a dire: "Nonostante questo, Shimei non dev'egli morire per aver maledetto l'unto dell'Eterno?"
Samuel_II	19	22	E Davide disse: "Che ho io da fare con voi, o figliuoli di Tseruia, che vi mostrate oggi miei avversari? Si farebb'egli morir oggi qualcuno in Israele? Non so io dunque che oggi divento re d'Israele?"
Samuel_II	19	23	E il re disse a Shimei: "Tu non morrai!" E il re glielo giurò.
Samuel_II	19	24	Mefibosheth, nipote di Saul, scese anch'egli incontro al re. Ei non s'era puliti i piedi, né spuntata la barba, né lavate le vesti dal giorno in cui il re era partito fino a quello in cui tornava in pace.
Samuel_II	19	25	E quando fu giunto da Gerusalemme per incontrare il re, il re gli disse: "Perché non venisti meco, efibosheth?"
Samuel_II	19	26	Quegli rispose: "O re, mio signore, il mio servo m'ingannò; perché il tuo servo, che è zoppo, avea detto: Io mi farò sellar l'asino, monterò, e andrò col re.
Samuel_II	19	27	Ed egli ha calunniato il tuo servo presso il re mio signore; ma il re mio signore è come un angelo di io; fa' dunque ciò che ti piacerà.
Samuel_II	19	28	Poiché tutti quelli della casa di mio padre non avrebbero meritato dal re mio signore altro che la morte; e, nondimeno, tu avevi posto il tuo servo fra quelli che mangiano alla tua mensa. E qual altro diritto poss'io avere? E perché continuerei io a supplicare il re?"
Samuel_II	19	29	E il re gli disse: "Non occorre che tu aggiunga altre parole. L'ho detto; tu e Tsiba dividetevi le terre".
Samuel_II	19	30	E Mefibosheth rispose al re: "Si prenda pur egli ogni cosa, giacché il re mio signore è tornato in pace a casa sua".
Samuel_II	19	31	Or Barzillai, il Galaadita, scese da Roghelim, e passò il Giordano col re per accompagnarlo di là dal iordano.
Samuel_II	19	32	Barzillai era molto vecchio; aveva ottant'anni, ed avea fornito i viveri al re mentre questi si trovava a ahanaim; poiché era molto facoltoso.
Samuel_II	19	33	Il re disse a Barzillai: "Vieni con me oltre il fiume; io provvederò al tuo sostentamento a casa mia a erusalemme".
Samuel_II	19	34	Ma Barzillai rispose al re: "Troppo pochi son gli anni che mi resta da vivere perch'io salga col re a erusalemme.
Samuel_II	19	35	Io ho adesso ottant'anni: posso io ancora discernere ciò ch'è buono da ciò che è cattivo? Può il tuo servo gustare ancora ciò che mangia o ciò che beve? Posso io udire ancora la voce dei cantori e delle cantatrici? E perché dunque il tuo servo sarebb'egli d'aggravio al re mio signore?
Samuel_II	19	36	Solo per poco tempo andrebbe il tuo servo oltre il Giordano col re; e perché il re vorrebb'egli rimunerarmi con un cotal beneficio?
Samuel_II	19	37	Deh, lascia che il tuo servo se ne ritorni indietro, e ch'io possa morire nella mia città presso la tomba di mio padre e di mia madre! Ma ecco il tuo servo Kimham; passi egli col re mio signore, e fa' per lui quello che ti piacerà".
Samuel_II	19	38	Il re rispose: "Venga meco Kimham, e io farò per lui quello che a te piacerà; e farò per te tutto quello che desidererai da me".
Samuel_II	19	39	E quando tutto il popolo ebbe passato il Giordano e l'ebbe passato anche il re, il re baciò Barzillai e lo benedisse, ed egli se ne tornò a casa sua.
Samuel_II	19	40	Così il re passò oltre, e andò a Ghilgal; e Kimham lo accompagnò. Tutto il popolo di Giuda e anche la metà del popolo d'Israele aveano fatto scorta al re.
Samuel_II	19	41	Allora tutti gli altri Israeliti vennero dal re e gli dissero: "Perché i nostri fratelli, gli uomini di Giuda, ti hanno portato via di nascosto, e hanno fatto passare il Giordano al re, alla sua famiglia e a tutta la gente di Davide?"
Samuel_II	19	42	E tutti gli uomini di Giuda risposero agli uomini d'Israele: "Perché il re appartiene a noi più dappresso; e perché vi adirate voi per questo? Abbiam noi mangiato a spese del re? O abbiam noi ricevuto qualche regalo?"
Samuel_II	19	43	E gli uomini d'Israele risposero agli uomini di Giuda: "Il re appartiene a noi dieci volte più che a voi, e quindi Davide è più nostro che vostro; perché dunque ci avete disprezzati? Non siamo stati noi i primi a proporre di far tornare il nostro re?" Ma il parlare degli uomini di Giuda fu più violento di quello degli uomini d'Israele.
Samuel_II	20	1	Or quivi si trovava un uomo scellerato per nome Sheba, figliuolo di Bicri, un Beniaminita, il quale sonò la tromba, e disse: "Noi non abbiamo nulla da spartire con Davide, non abbiamo nulla in comune col figliuolo d'Isai! O Israele, ciascuno alla sua tenda!"
Samuel_II	20	2	E tutti gli uomini di Israele ripresero la via delle alture, separandosi da Davide per seguire Sheba, figliuolo di Bicri; ma quei di Giuda non si staccarono dal loro re, e l'accompagnarono dal Giordano fino Gerusalemme.
Samuel_II	20	3	Quando Davide fu giunto a casa sua a Gerusalemme, prese le dieci concubine che avea lasciate a custodia della casa, e le fece rinchiudere; egli somministrava loro gli alimenti, ma non si accostava ad esse; e rimasero così rinchiuse, vivendo come vedove, fino al giorno della loro morte.
Samuel_II	20	4	Poi il re disse ad Amasa: "Radunami tutti gli uomini di Giuda entro tre giorni; e tu trovati qui".
Samuel_II	20	5	Amasa dunque partì per adunare gli uomini di Giuda; ma tardò oltre il tempo fissatogli dal re.
Samuel_II	20	6	Allora Davide disse ad Abishai: "Sheba, figliuolo di Bicri, ci farà adesso più male di Absalom; prendi tu la gente del tuo signore, e inseguilo onde non trovi delle città fortificate e ci sfugga".
Samuel_II	20	7	E Abishai partì, seguito dalla gente di Joab, dai Kerethei, dai Pelethei, e da tutti gli uomini più valorosi; usciron da Gerusalemme per inseguire Sheba, figliuolo di Bicri.
Samuel_II	20	8	Si trovavano presso alla gran pietra che è in Gabaon, quando Amasa venne loro incontro. Or Joab indossava la sua veste militare sulla quale cingeva una spada che, attaccata al cinturino, gli pendea dai fianchi nel suo fodero; mentre Joab si faceva innanzi, la spada gli cadde.
Samuel_II	20	9	Joab disse ad Amasa: "Stai tu bene, fratel mio?" E con la destra prese Amasa per la barba, per baciarlo.
Samuel_II	20	10	Amasa non fece attenzione alla spada che Joab aveva in mano; e Joab lo colpì nel ventre si che gli intestini si sparsero per terra; non lo colpì una seconda volta e quegli morì. Poi Joab ed Abishai, suo fratello, si misero a inseguire Sheba, figliuolo di Bicri.
Samuel_II	20	11	Uno de' giovani di Joab era rimasto presso Amasa, e diceva: "Chi vuol bene a Joab e chi è per Davide segua Joab!"
Samuel_II	20	12	Intanto Amasa si rotolava nel sangue in mezzo alla strada. E quell'uomo vedendo che tutto il popolo si fermava, strascinò Amasa fuori della strada in un campo, e gli buttò addosso un mantello; perché avea visto che tutti quelli che gli arrivavan vicino, si fermavano;
Samuel_II	20	13	ma quand'esso fu tolto dalla strada, tutti passavano al séguito di Joab per dar dietro a Sheba figliuolo di Bicri.
Samuel_II	20	14	Joab passò per mezzo a tutte le tribù d'Israele fino ad Abel ed a Beth-Maaca. E tutto il fior fiore degli uomini si radunò e lo seguì.
Samuel_II	20	15	E vennero e assediarono Sheba in Abel-Beth-Maaca, e innalzarono contro la città un bastione che dominava le fortificazioni; e tutta la gente ch'era con Joab batteva in breccia le mura per abbatterle.
Samuel_II	20	16	Allora una donna di senno gridò dalla città: "Udite, udite! Vi prego, dite a Joab di appressarsi, ché gli voglio parlare!"
Samuel_II	20	17	E quand'egli si fu avvicinato, la donna gli chiese: "Sei tu Joab?" Egli rispose: "Son io". Allora ella gli disse: "Ascolta la parola della tua serva". Egli rispose: "Ascolto".
Samuel_II	20	18	Ed ella riprese: "Una volta si soleva dire: Si domandi consiglio ad Abel! Ed era affar finito.
Samuel_II	20	19	Abel è una delle città più pacifiche e più fedeli in Israele; e tu cerchi di far perire una città che è una madre in Israele. Perché vuoi tu distruggere l'eredità dell'Eterno?"
Samuel_II	20	20	Joab rispose: "Lungi, lungi da me l'idea di distruggere e di guastare.
Samuel_II	20	21	Il fatto non sta così; ma un uomo della contrada montuosa d'Efraim, per nome Sheba, figliuolo di Bicri, ha levato la mano contro il re, contro Davide. Consegnatemi lui solo, ed io m'allontanerò dalla città". E la donna disse a Joab: "Ecco, la sua testa ti sarà gettata dalle mura".
Samuel_II	20	22	Allora la donna si rivolse a tutto il popolo col suo savio consiglio; e quelli tagliaron la testa a Sheba, figliuolo di Bicri, e la gettarono a Joab. E questi fece sonar la tromba; tutti si dispersero lungi dalla città, e ognuno se ne andò alla sua tenda. E Joab tornò a Gerusalemme presso il re.
Samuel_II	20	23	Joab era a capo di tutto l'esercito d'Israele; Benaia, figliuolo di Jehoiada, era a capo dei Kerethei e dei Pelethei;
Samuel_II	20	24	Adoram era preposto ai tributi; Joshafat, figliuolo di Ahilud, era archivista;
Samuel_II	20	25	Sceia era segretario; Tsadok ed Abiathar erano sacerdoti;
Samuel_II	20	26	(20:25) òe anche Ira di Jair era ministro di stato di Davide.
Samuel_II	21	1	Al tempo di Davide ci fu una fame per tre anni continui; Davide cercò la faccia dell'Eterno, e l'Eterno li disse: "Questo avviene a motivo di Saul e della sua casa sanguinaria, perch'egli fece perire i abaoniti".
Samuel_II	21	2	Allora il re chiamò i Gabaoniti, e parlò loro. I Gabaoniti non erano del numero de' figliuoli d'Israele, ma avanzi degli Amorei; e i figliuoli d'Israele s'eran legati a loro per giuramento; nondimeno, Saul, nel suo zelo per i figliuoli d'Israele e di Giuda avea cercato di sterminarli.
Samuel_II	21	3	Davide disse ai Gabaoniti: "Che debbo io fare per voi, e in che modo espierò il torto fattovi, perché voi benediciate l'eredità dell'Eterno?"
Samuel_II	21	4	I Gabaoniti gli risposero: "Fra noi e Saul e la sua casa non è questione d'argento o d'oro; e non appartiene a noi il far morire alcuno in Israele". Il re disse: "Quel che voi direte io lo farò per voi".
Samuel_II	21	5	E quelli risposero al re: "Poiché quell'uomo ci ha consunti e avea fatto il piano di sterminarci per farci sparire da tutto il territorio d'Israele,
Samuel_II	21	6	ci siano consegnati sette uomini di tra i suoi figliuoli, e noi li appiccheremo dinanzi all'Eterno a Ghibea di Saul, l'Eletto dell'Eterno". Il re disse: "Ve li consegnerò".
Samuel_II	21	7	Il re risparmiò Mefibosheth, figliuolo di Gionathan, figliuolo di Saul, per cagione del giuramento che avide e Gionathan, figliuolo di Saul, avean fatto tra loro davanti all'Eterno;
Samuel_II	21	8	ma il re prese i due figliuoli che Ritspa figliuola d'Aiah avea partoriti a Saul, Armoni e Mefibosheth, e i cinque figliuoli che Merab, figliuola di Saul, avea partoriti ad Adriel di Mehola, figliuolo di Barzillai,
Samuel_II	21	9	e li consegnò ai Gabaoniti, che li appiccarono sul monte, dinanzi all'Eterno. Tutti e sette perirono assieme; furon messi a morte nei primi giorni della mèsse, quando si principiava a mietere l'orzo.
Samuel_II	21	10	Ritspa, figliuola di Aiah, prese un cilicio, se lo stese sulla roccia, e stette là dal principio della mèsse fino a che l'acqua non cadde dal cielo sui cadaveri; e impedì agli uccelli del cielo di posarsi su di essi di giorno, e alle fiere dei campi d'accostarsi di notte.
Samuel_II	21	11	E fu riferito a Davide quello che Ritspa, figliuola di Aiah, concubina di Saul, avea fatto.
Samuel_II	21	12	E Davide andò a prendere le ossa di Saul e quelle di Gionathan suo figliuolo presso gli abitanti di Jabes di Galaad, i quali le avean portate via dalla piazza di Beth-Shan, dove i Filistei aveano appesi i cadaveri quando aveano sconfitto Saul sul Ghilboa.
Samuel_II	21	13	Egli riportò di là le ossa di Saul e quelle di Gionathan suo figliuolo; e anche le ossa di quelli ch'erano stati impiccati furono raccolte.
Samuel_II	21	14	E le ossa di Saul e di Gionathan suo figliuolo furon sepolte nel paese di Beniamino, a Tsela, nel sepolcro di Kis, padre di Saul; e fu fatto tutto quello che il re avea ordinato. Dopo questo, Iddio fu placato verso il paese.
Samuel_II	21	15	I Filistei mossero di nuovo guerra ad Israele; e Davide scese con la sua gente a combattere contro i ilistei. Davide era stanco;
Samuel_II	21	16	e Ishbi-Benob, uno dei discendenti di Rafa, che aveva una lancia del peso di trecento sicli di rame e portava un'armatura nuova, manifestò il proposito di uccidere Davide;
Samuel_II	21	17	ma Abishai, il figliuolo di Tseruia, venne in soccorso del re, colpì il Filisteo, e lo uccise. Allora la gente di Davide gli fece questo giuramento: "Tu non uscirai più con noi a combattere, e non spegnerai la lampada d'Israele".
Samuel_II	21	18	Dopo questo, ci fu un'altra battaglia coi Filistei, a Gob; e allora Sibbecai di Huslah uccise Saf, uno dei discendenti di Rafa.
Samuel_II	21	19	Ci fu un'altra battaglia coi Filistei a Gob; ed Elhanan, figliuolo di Jaare-Oreghim di Bethlehem uccise oliath di Gath, di cui l'asta della lancia era come un subbio da tessitore.
Samuel_II	21	20	Ci fu un'altra battaglia a Gath, dove si trovò un uomo di grande statura, che avea sei dita a ciascuna mano e a ciascun piede, in tutto ventiquattro dita, e che era anch'esso dei discendenti di Rafa.
Samuel_II	21	21	Egli ingiuriò Israele, e Gionathan, figliuolo di Scimea, fratello di Davide, l'uccise.
Samuel_II	21	22	Questi quattro erano nati a Gath, della stirpe di Rafa. Essi perirono per mano di Davide e per mano della sua gente.
Samuel_II	22	1	Davide rivolse all'Eterno le parole di questo cantico quando l'Eterno l'ebbe riscosso dalla mano di utti i suoi nemici e dalla mano di Saul. Egli disse:
Samuel_II	22	2	"L'Eterno è la mia ròcca, la mia fortezza, il mio liberatore;
Samuel_II	22	3	l'Iddio ch'è la mia rupe, in cui mi rifugio, il mio scudo, il mio potente salvatore, il mio alto ricetto, il mio asilo. O mio salvatore, tu mi salvi dalla violenza!
Samuel_II	22	4	Io invocai l'Eterno ch'è degno d'ogni lode, e fui salvato dai miei nemici.
Samuel_II	22	5	Le onde della morte m'avean circondato e i torrenti della distruzione m'aveano spaventato.
Samuel_II	22	6	I legami del soggiorno de' morti m'aveano attorniato, i lacci della morte m'aveano còlto.
Samuel_II	22	7	Nella mia distretta invocai l'Eterno, e gridai al mio Dio. Egli udì la mia voce dal suo tempio, e il mio grido pervenne ai suoi orecchi.
Samuel_II	22	8	Allora la terra fu scossa e tremò i fondamenti de' cieli furono smossi e scrollati, perch'egli era acceso d'ira.
Samuel_II	22	9	Un fumo saliva dalle sue nari; un fuoco consumante gli usciva dalla bocca, e ne procedevano carboni accesi.
Samuel_II	22	10	Egli abbassò i cieli e discese, avendo sotto i piedi una densa caligine.
Samuel_II	22	11	Cavalcava sopra un cherubino e volava ed appariva sulle ali del vento.
Samuel_II	22	12	Avea posto intorno a sé, come un padiglione, le tenebre, le raccolte d'acque, le dense nubi de' cieli.
Samuel_II	22	13	Dallo splendore che lo precedeva, si sprigionavano carboni accesi.
Samuel_II	22	14	L'Eterno tuonò dai cieli e l'Altissimo diè fuori la sua voce.
Samuel_II	22	15	Avventò saette, e disperse i nemici; lanciò folgori, e li mise in rotta.
Samuel_II	22	16	Allora apparve il letto del mare, e i fondamenti del mondo furono scoperti allo sgridare dell'Eterno, al soffio del vento delle sue nari.
Samuel_II	22	17	Egli distese dall'alto la mano mi prese, mi trasse fuori dalle grandi acque.
Samuel_II	22	18	Mi riscosse dal mio potente nemico, da quelli che mi odiavano; perch'eran più forti di me.
Samuel_II	22	19	Essi m'eran piombati addosso nel dì della mia calamità, ma l'Eterno fu il mio sostegno.
Samuel_II	22	20	Egli mi trasse fuori al largo, mi liberò perché mi gradisce.
Samuel_II	22	21	L'Eterno mi ha retribuito secondo la mia giustizia, mi ha reso secondo la purità dello mie mani,
Samuel_II	22	22	poiché ho osservato le vie dell'Eterno e non mi sono empiamente sviato dal mio Dio.
Samuel_II	22	23	Poiché ho tenuto tutte le sue leggi davanti a me, e non mi sono allontanato dai suoi statuti.
Samuel_II	22	24	E sono stato integro verso di lui, e mi son guardato dalla mia iniquità.
Samuel_II	22	25	Ond'è che l'Eterno m'ha reso secondo la mia giustizia, secondo la mia purità nel suo cospetto.
Samuel_II	22	26	Tu ti mostri pietoso verso il pio, integro verso l'uomo integro;
Samuel_II	22	27	ti mostri puro col puro e ti mostri astuto col perverso;
Samuel_II	22	28	tu salvi la gente afflitta, e il tuo sguardo si ferma sugli alteri, per abbassarli.
Samuel_II	22	29	Sì, tu sei la mia lampada, o Eterno, e l'Eterno illumina le mie tenebre.
Samuel_II	22	30	Con te io assalgo tutta una schiera, col mio Dio salgo sulle mura.
Samuel_II	22	31	La via di Dio è perfetta, la parola dell'Eterno è purgata col fuoco. Egli è lo scudo di tutti quelli che sperano in lui.
Samuel_II	22	32	Poiché chi è Dio fuor del l'Eterno? E chi è Ròcca fuor del nostro Dio?
Samuel_II	22	33	Iddio è la mia potente fortezza, e rende la mia via perfetta.
Samuel_II	22	34	Egli rende i miei piedi simili a quelli delle cerve e mi rende saldo sui miei alti luoghi.
Samuel_II	22	35	Egli ammaestra le mie mani alla battaglia e le mie braccia tendono un arco di rame.
Samuel_II	22	36	Tu m'hai anche dato lo scudo della tua salvezza, e la tua benignità m'ha fatto grande.
Samuel_II	22	37	Tu hai allargato la via ai miei passi; e i miei piedi non hanno vacillato.
Samuel_II	22	38	Io ho inseguito i miei nemici e li ho distrutti, e non son tornato addietro prima d'averli annientati.
Samuel_II	22	39	Li ho annientati, schiacciati; e non son risorti; son caduti sotto i miei piedi.
Samuel_II	22	40	Tu m'hai cinto di forza per la guerra, tu hai fatto piegare sotto di me i miei avversari;
Samuel_II	22	41	hai fatto voltar le spalle davanti a me ai miei nemici, a quelli che m'odiavano, ed io li ho distrutti.
Samuel_II	22	42	Hanno guardato, ma non vi fu chi li salvasse; han gridato all'Eterno, ma egli non rispose loro;
Samuel_II	22	43	io li ho tritati come polvere della terra, li ho pestati, calpestati, come il fango delle strade.
Samuel_II	22	44	Tu m'hai liberato dalle dissensioni del mio popolo, m'hai conservato capo di nazioni; un popolo che non conoscevo m'è stato sottoposto.
Samuel_II	22	45	I figli degli stranieri m'hanno reso omaggio, al solo udir parlare di me, m'hanno prestato ubbidienza.
Samuel_II	22	46	I figli degli stranieri son venuti meno, sono usciti tremanti dai loro ripari.
Samuel_II	22	47	Viva l'Eterno! Sia benedetta la mia ròcca! E sia esaltato Iddio, la ròcca della mia salvezza!
Samuel_II	22	48	l'Iddio che fa la mia vendetta, e mi sottomette i popoli,
Samuel_II	22	49	che mi trae dalle mani dei miei nemici. Sì, tu mi sollevi sopra i miei avversari mi riscuoti dall'uomo violento.
Samuel_II	22	50	Perciò, o Eterno, ti loderò fra le nazioni, e salmeggerò al tuo nome.
Samuel_II	22	51	Grandi liberazioni egli accorda al suo re, ed usa benignità verso il suo unto, verso Davide e la sua progenie in perpetuo".
Samuel_II	23	1	Queste sono le ultime parole di Davide: "Parola di Davide, figliuolo d'Isai, parola dell'uomo che fu elevato ad alta dignità, dell'unto dell'Iddio di Giacobbe, del dolce cantore d'Israele:
Samuel_II	23	2	Lo spirito dell'Eterno ha parlato per mio mezzo, e la sua parola è stata sulle mie labbra.
Samuel_II	23	3	L'Iddio d'Israele ha parlato, la Ròcca d'Israele m'ha detto: "Colui che regna sugli uomini con giustizia, colui che regna con timor di Dio,
Samuel_II	23	4	è come la luce mattutina, quando il sole si leva in un mattino senza nuvole, e col suo splendore, dopo la pioggia, fa spuntare l'erbetta dalla terra".
Samuel_II	23	5	Non è egli così della mia casa dinanzi a Dio? Poich'egli ha fermato con me un patto eterno, in ogni punto ben regolato e sicuro appieno. Non farà egli germogliare la mia completa salvezza e tutto ciò ch'io bramo?
Samuel_II	23	6	Ma gli scellerati tutti quanti son come spine che si buttan via e non si piglian con la mano;
Samuel_II	23	7	chi le tocca s'arma d'un ferro o d'un'asta di lancia e si bruciano interamente là dove sono".
Samuel_II	23	8	Questi sono i nomi dei valorosi guerrieri che furono al servizio di Davide: Josheb-Basshebeth, il Tahkemonita, capo dei principali ufficiali. Egli impugnò la lancia contro ottocento uomini, che uccise in un solo scontro.
Samuel_II	23	9	Dopo di lui veniva Eleazar, figliuolo di Dodo, figliuolo di Akoi, uno dei tre valorosi guerrieri che erano con Davide, quando sfidarono i Filistei raunati per combattere, mentre gli Israeliti si ritiravano sulle alture.
Samuel_II	23	10	Egli si levò, percosse i Filistei, finché la sua mano, spossata, rimase attaccata alla spada. E l'Eterno concesse in quel giorno una gran vittoria, e il popolo tornò a seguire Eleazar soltanto per spogliare gli uccisi.
Samuel_II	23	11	Dopo di lui veniva Shamma, figliuolo di Aghé, lo Hararita. I Filistei s'erano radunati in massa; e in quel luogo v'era un campo pieno di lenticchie; e, come i popolo fuggiva dinanzi ai Filistei,
Samuel_II	23	12	Shamma si piantò in mezzo al campo, lo difese, e sconfisse i Filistei. E l'Eterno concesse una gran vittoria.
Samuel_II	23	13	Tre dei trenta capi scesero, al tempo della mietitura, e vennero da Davide nella spelonca di Adullam, mentre una schiera di Filistei era accampata nella valle dei Refaim.
Samuel_II	23	14	Davide era allora nella fortezza, e c'era un posto di Filistei a Bethlehem.
Samuel_II	23	15	Davide ebbe un desiderio, e disse: "Oh se qualcuno mi desse da bere dell'acqua del pozzo ch'è vicino alla porta di Bethlehem!"
Samuel_II	23	16	E i tre prodi s'aprirono un varco attraverso al campo filisteo, attinsero dell'acqua dal pozzo di Bethlehem, vicino alla porta; e presala seco, la presentarono a Davide; il qual però non ne volle bere, ma la sparse davanti all'Eterno,
Samuel_II	23	17	dicendo: "Lungi da me, o Eterno, ch'io faccia tal cosa! Beverei io il sangue di questi uomini, che sono andati là a rischio della loro vita?" E non la volle bere. Questo fecero quei tre prodi.
Samuel_II	23	18	Abishai, fratello di Joab, figliuolo di Tseruia, fu il capo di altri tre. Egli impugnò la lancia contro trecento uomini, e li uccise; e s'acquistò fama fra i tre.
Samuel_II	23	19	Fu il più illustre dei tre, e perciò fu fatto loro capo; nondimeno non giunse ad eguagliare i primi tre.
Samuel_II	23	20	Poi veniva Benaia da Kabtseel, figliuolo di Jehoiada, figliuolo di Ish-hai, celebre per le sue prodezze. gli uccise i due grandi eroi di Moab. Discese anche in mezzo a una cisterna, dove uccise un leone, un giorno di neve.
Samuel_II	23	21	E uccise pure un Egiziano, d'aspetto formidabile, e che teneva una lancia in mano; ma Benaia gli scese contro con un bastone, strappò di mano all'Egiziano la lancia, e se ne servì per ucciderlo.
Samuel_II	23	22	Questo fece Benaia, figliuolo di Jehoiada; e s'acquistò fama fra i tre prodi.
Samuel_II	23	23	Fu il più illustre dei trenta; nondimeno non giunse ad eguagliare i primi tre. E Davide lo ammise nel suo consiglio.
Samuel_II	23	24	Poi v'erano: Asael, fratello di Joab, uno dei trenta; Elkanan, figliuolo di Dodo, da Bethlehem;
Samuel_II	23	25	Shamma da Harod; Elika da Harod;
Samuel_II	23	26	Helets da Pelet; Ira, figliuolo di Ikkesh, da Tekoa;
Samuel_II	23	27	Abiezer da Anathoth; Mebunnai da Husha;
Samuel_II	23	28	Tsalmon da Akoa; Maharai da Netofa;
Samuel_II	23	29	Heleb, figliuolo di Baana, da Netofa; Ittai, figliuolo di Ribai, da Ghibea, de' figliuoli di Beniamino;
Samuel_II	23	30	Benaia da Pirathon; Hiddai da Nahale-Gaash;
Samuel_II	23	31	Abi-Albon d'Arbath; Azmavet da Barhum;
Samuel_II	23	32	Eliahba da Shaalbon; Bene-Jashen; Gionathan;
Samuel_II	23	33	Shamma da Harar; Ahiam, figliuolo di Sharar, da Arar;
Samuel_II	23	34	Elifelet, figliuolo di Ahasbai, figliuolo di un Maacatheo; Eliam, figliuolo di Ahitofel, da Ghilo;
Samuel_II	23	35	Hetsrai da Carmel; Paarai da Arab;
Samuel_II	23	36	Igal, figliuolo di Nathan, da Tsoba; Bani da Gad;
Samuel_II	23	37	Tselek, l'Ammonita; Naharai da Beeroth, scudiero di Joab, figliuolo di Tseruia;
Samuel_II	23	38	Ira da Jether; Gareb da Jether;
Samuel_II	23	39	Uria, lo Hitteo. In tutto trentasette.
Samuel_II	24	1	Or l'Eterno s'accese di nuovo d'ira contro Israele, ed incitò Davide contro il popolo, dicendo: "Va' e fa' il censimento d'Israele e di Giuda".
Samuel_II	24	2	E il re disse a Joab, ch'era il capo dell'esercito, e ch'era con lui: "Va' attorno per tutte le tribù d'Israele, da Dan fino a Beer-Sheba, e fate il censimento del popolo perch'io ne sappia il numero".
Samuel_II	24	3	Joab rispose al re: "L'Eterno, l'Iddio tuo, moltiplichi il popolo cento volte più di quello che è, e faccia sì che gli occhi del re, mio signore, possano vederlo! Ma perché il re mio signore prende egli piacere nel far questo?"
Samuel_II	24	4	Ma l'ordine del re prevalse contro Joab e contro i capi dell'esercito, e Joab e i capi dell'esercito partirono dalla presenza del re per andare a fare il censimento del popolo d'Israele.
Samuel_II	24	5	Passarono il Giordano, e si accamparono ad Aroer, a destra della città ch'è in mezzo alla valle di Gad, e presso Jazer.
Samuel_II	24	6	Poi andarono in Galaad e nel paese di Tahtim-Hodshi; poi andarono Dan-Jaan e nei dintorni di Sidon;
Samuel_II	24	7	andarono alla fortezza di Tiro e in tutte le città degli Hivvei e dei Cananei, e finirono col mezzogiorno di Giuda, a Beer-Sheba.
Samuel_II	24	8	Percorsero così tutto il paese, e in capo a nove mesi e venti giorni tornarono a Gerusalemme.
Samuel_II	24	9	Joab rimise al re la cifra del censimento del popolo: c'erano in Israele ottocentomila uomini forti, atti a portare le armi; e in Giuda, cinquecentomila.
Samuel_II	24	10	E dopo che Davide ebbe fatto il censimento del popolo, provò un rimorso al cuore, e disse all'Eterno: Io ho gravemente peccato in questo che ho fatto; ma ora, o Eterno, perdona l'iniquità del tuo servo, poiché io ho agito con grande stoltezza".
Samuel_II	24	11	E quando Davide si fu alzato la mattina, la parola dell'Eterno fu così rivolta al profeta Gad, il veggente di Davide:
Samuel_II	24	12	"Va' a dire a Davide: Così dice l'Eterno: Io ti propongo tre cose: sceglitene una, e quella ti farò".
Samuel_II	24	13	Gad venne dunque a Davide, gli riferì questo, e disse: "Vuoi tu sette anni di carestia nel tuo paese, ovvero tre mesi di fuga d'innanzi ai tuoi nemici che t'inseguano, ovvero tre giorni di peste nel tuo paese? ra rifletti, e vedi che cosa io debba rispondere a colui che mi ha mandato".
Samuel_II	24	14	E Davide disse a Gad: "Io sono in una grande angoscia! Ebbene, che cadiamo nelle mani dell'Eterno, giacché le sue compassioni sono immense; ma ch'io non cada nelle mani degli uomini!"
Samuel_II	24	15	Così l'Eterno mandò la peste in Israele, da quella mattina fino al tempo fissato; e da Dan a Beer-Sheba morirono settantamila persone del popolo.
Samuel_II	24	16	E come l'angelo stendeva la sua mano su Gerusalemme per distruggerla, l'Eterno si pentì della calamità ch'egli aveva inflitta, e disse all'angelo che distruggeva il popolo: "Basta; ritieni ora la tua mano!" Or l'angelo dell'Eterno si trovava presso l'aia di Arauna, il Gebuseo.
Samuel_II	24	17	E Davide, vedendo l'angelo che colpiva il popolo, disse all'Eterno: "Son io che ho peccato; son io che ho agito iniquamente; ma queste pecore che hanno fatto? La tua mano si volga dunque contro di me e contro la casa di mio padre!"
Samuel_II	24	18	E quel giorno Gad venne da Davide, e gli disse: "Sali, erigi un altare all'Eterno nell'aia di Arauna, il ebuseo".
Samuel_II	24	19	E Davide salì, secondo la parola di Gad, come l'Eterno avea comandato.
Samuel_II	24	20	Arauna guardò, e vide il re e i suoi servi, che si dirigevano verso di lui; e Arauna uscì e si prostrò dinanzi al re, con la faccia a terra.
Samuel_II	24	21	Poi Arauna disse: "Perché il re, mio signore, viene dal suo servo?" E Davide rispose: "Per comprare da te quest'aia ed erigervi un altare all'Eterno, affinché la piaga cessi d'infierire sul popolo".
Samuel_II	24	22	Arauna disse a Davide: "Il re, mio signore, prenda e offra quello che gli piacerà! Ecco i buoi per l'olocausto; e le macchine da trebbiare e gli arnesi da buoi serviranno per legna.
Samuel_II	24	23	Tutte queste cose, o re, Arauna te le dà". Poi Arauna disse al re: "L'Eterno, il tuo Dio, ti sia propizio!"
Samuel_II	24	24	Ma il re rispose ad Arauna: "No, io comprerò da te queste cose per il loro prezzo, e non offrirò all'Eterno, al mio Dio, olocausti che non mi costino nulla". E Davide comprò l'aia ed i buoi per cinquanta sicli d'argento;
Samuel_II	24	25	edificò quivi un altare all'Eterno, e offrì olocausti e sacrifizi di azioni di grazie. Così l'Eterno fu placato verso il paese, e la piaga cessò d'infierire sul popolo.
Reges_I	1	1	Ora il re Davide era vecchio e molto attempato; e, per quanto lo coprissero di panni, non potea riscaldarsi.
Reges_I	1	2	Perciò i suoi servi gli dissero: "Si cerchi per il re nostro signore una fanciulla vergine, la quale stia al servizio del re, n'abbia cura, e dorma fra le sue braccia, sì che il re nostro signore possa riscaldarsi".
Reges_I	1	3	Cercaron dunque per tutto il paese d'Israele una bella fanciulla; trovarono Abishag, la Sunamita, e la menarono al re.
Reges_I	1	4	La fanciulla era bellissima, avea cura del re, e lo serviva; ma il re non la conobbe.
Reges_I	1	5	Or Adonija, figliuolo di Hagghith, mosso dall'ambizione, diceva: "Sarò io il re!" E si preparò de' arri, de' cavalieri, e cinquanta uomini che corressero dinanzi a lui.
Reges_I	1	6	Suo padre non gli avea mai fatto un rimprovero in vita sua, dicendogli: "Perché fai così?" Adonija era anch'egli di bellissimo aspetto, ed era nato subito dopo Absalom.
Reges_I	1	7	Egli si abboccò con Joab, figliuolo di Tseruia, e col sacerdote Abiathar, i quali seguirono il suo partito e lo favorirono.
Reges_I	1	8	Ma il sacerdote Tsadok, Benaia figliuolo di Jehoiada, il profeta Nathan, Scimei, Rei e gli uomini prodi di Davide non erano per Adonija.
Reges_I	1	9	Adonija immolò pecore, buoi e vitelli grassi vicino al masso di Zohelet che è accanto alla fontana di oghel, e invitò tutti i suoi fratelli, figliuoli del re, e tutti gli uomini di Giuda ch'erano al servizio del re;
Reges_I	1	10	ma non invitò il profeta Nathan, né Benaia, né gli uomini prodi, né Salomone suo fratello.
Reges_I	1	11	Allora Nathan parlò a Bath-Sceba, madre di Salomone, e le disse: "Non hai udito che Adonija, figliuolo di Hagghith, è diventato re senza che Davide nostro signore ne sappia nulla?
Reges_I	1	12	Or dunque vieni, e permetti ch'io ti dia un consiglio, affinché tu salvi la vita tua e quella del tuo figliuolo Salomone.
Reges_I	1	13	Va', entra dal re Davide, e digli: O re, mio signore, non giurasti tu alla tua serva, dicendo: Salomone, tuo figliuolo, regnerà dopo di me e sederà sul mio trono? Perché dunque regna Adonija?
Reges_I	1	14	Ed ecco che mentre tu starai ancora quivi parlando col re, io entrerò dopo di te, e confermerò le tue parole".
Reges_I	1	15	Bath-Sceba entrò dunque nella camera del re. Il re era molto vecchio, e Abishag, la Sunamita, lo serviva.
Reges_I	1	16	Bath-Sceba s'inchinò e si prostrò davanti al re. E il re disse: "Che vuoi?"
Reges_I	1	17	Essa gli rispose: "Signor mio, tu alla tua serva, giurasti per l'Eterno ch'è il tuo Dio, dicendo: Salomone, tuo figliuolo, regnerà dopo di me e sederà sul mio trono;
Reges_I	1	18	e intanto, ecco che Adonija è diventato re senza che tu, o re mio signore, ne sappia nulla.
Reges_I	1	19	Ed ha immolato buoi, vitelli grassi, e pecore in gran numero, ed ha invitato tutti i figliuoli del re e il sacerdote Abiathar e Joab, il capo dell'esercito, ma non ha invitato il tuo servo Salomone.
Reges_I	1	20	Ora gli occhi di tutto Israele son rivolti verso di te, o re mio signore, perché tu gli dichiari chi debba sedere sul trono del re mio signore, dopo di lui.
Reges_I	1	21	Altrimenti avverrà che, quando il re mio signore giacerà coi suoi padri, io e il mio figliuolo Salomone sarem trattati come colpevoli".
Reges_I	1	22	Mentr'ella parlava ancora col re, ecco arrivare il profeta Nathan.
Reges_I	1	23	La cosa fu riferita al re, dicendo: "Ecco il profeta Nathan!" E questi venne in presenza del re, e gli si prostrò dinanzi con la faccia a terra.
Reges_I	1	24	Nathan disse: "O re, mio signore, hai tu detto: Adonija regnerà dopo di me e sederà sul mio trono?
Reges_I	1	25	Giacché oggi egli è sceso, ha immolato buoi, vitelli grassi, e pecore in gran numero, ed ha invitato tutti i figliuoli del re, i capi dell'esercito e il sacerdote Abiathar; ed ecco che mangiano e bevono davanti a lui, e dicono: Viva il re Adonija!
Reges_I	1	26	Ma egli non ha invitato me, tuo servo, né il sacerdote Tsadok, né Benaia figliuolo di Jehoiada, né alomone tuo servo.
Reges_I	1	27	Questa cosa è ella proprio stata fatta dal re mio signore, senza che tu abbia dichiarato al tuo servo chi sia quegli che deve sedere sul trono del re mio signore dopo di lui?"
Reges_I	1	28	Il re Davide, rispondendo, disse: "Chiamatemi Bath-Sceba". Ella entrò alla presenza del re, e si tenne in piedi davanti a lui.
Reges_I	1	29	E il re giurò e disse: "Com'è vero che vive l'Eterno il quale ha liberato l'anima mia da ogni distretta,
Reges_I	1	30	io farò oggi quel che ti giurai per l'Eterno, per l'Iddio d'Israele, dicendo: Salomone tuo figliuolo regnerà dopo di me e sederà sul mio trono in vece mia".
Reges_I	1	31	Bath-Sceba s'inchinò con la faccia a terra, si prostrò dinanzi al re, e disse: "Possa il re Davide mio signore vivere in perpetuo!"
Reges_I	1	32	Poi il re Davide disse: "Chiamatemi il sacerdote Tsadok, il profeta Nathan e Benaia, figliuolo di ehoiada". Essi vennero in presenza del re, e il re disse loro:
Reges_I	1	33	"Prendete con voi i servi del vostro signore, fate montare Salomone mio figliuolo sulla mia mula, e menatelo giù a Ghihon.
Reges_I	1	34	E quivi il sacerdote Tsadok e il profeta Nathan lo ungano re d'Israele. Poi sonate la tromba e dite: Viva il re Salomone!
Reges_I	1	35	Voi risalirete al suo séguito, ed egli verrà, si porrà a sedere sul mio trono, e regnerà in mia vece. Io costituisco lui come principe d'Israele e di Giuda".
Reges_I	1	36	Benaia, figliuolo di Jehoiada, rispose al re: "Amen! Così voglia l'Eterno, l'Iddio del re mio signore!
Reges_I	1	37	Come l'Eterno è stato col re mio signore, così sia con Salomone, e innalzi il suo trono al di sopra del trono del re Davide, mio signore!"
Reges_I	1	38	Allora il sacerdote Tsadok, il profeta Nathan, Benaia figliuolo di Jehoiada, i Kerethei e i Pelethei scesero, fecero montare Salomone sulla mula del re Davide, e lo menarono a Ghihon.
Reges_I	1	39	Il sacerdote Tsadok prese il corno dell'olio dal tabernacolo e unse Salomone. Sonaron la tromba, e tutto il popolo disse: "Viva il re Salomone!"
Reges_I	1	40	E tutto il popolo risalì al suo séguito sonando flauti e abbandonandosi a una gran gioia, si che la terra rimbombava delle loro grida.
Reges_I	1	41	Adonija e tutti i suoi convitati, come stavano per finir di mangiare, udirono questo rumore; e quando oab udì il suon della tromba, disse: "Che vuol dire questo strepito della città in tumulto?"
Reges_I	1	42	E mentre egli parlava ancora, ecco giungere Gionathan, figliuolo del sacerdote Abiathar. Adonija gli disse: "Entra, poiché tu sei un uomo di valore, e devi recar buone novelle".
Reges_I	1	43	E Gionathan, rispondendo a Adonija, disse: "Tutt'altro! Il re Davide, nostro signore, ha fatto re alomone.
Reges_I	1	44	Egli ha mandato con lui il sacerdote Tsadok, il profeta Nathan, Benaia figliuolo di Jehoiada, i Kerethei e i Pelethei, i quali l'hanno fatto montare sulla mula del re.
Reges_I	1	45	Il sacerdote Tsadok e il profeta Nathan l'hanno unto re a Ghihon, e di là son risaliti abbandonandosi alla gioia, e la città n'è tutta sossopra. Questo è lo strepito che avete udito.
Reges_I	1	46	E c'è di più: Salomone s'è posto a sedere sul trono reale.
Reges_I	1	47	E i servi del re son venuti a benedire il re Davide signor nostro, dicendo: Renda Iddio il nome di Salomone più glorioso del tuo, e innalzi il suo trono al di sopra del tuo! E il re si è prostrato sul suo letto, poi il re ha detto così:
Reges_I	1	48	Benedetto sia l'Eterno, l'Iddio d'Israele, che m'ha dato oggi uno che segga sui mio trono, e m'ha permesso di vederlo coi miei propri occhi!"
Reges_I	1	49	Allora tutti i convitati di Adonija furono presi da spavento, si alzarono, e se ne andarono ciascuno per il suo cammino.
Reges_I	1	50	E Adonija, avendo timore di Salomone, si levò e andò ad impugnare i corni dell'altare
Reges_I	1	51	E vennero a dire a Salomone: "Ecco, Adonija ha timore del re Salomone, ed ha impugnato i corni dell'altare, dicendo: Il re Salomone mi giuri oggi che non farà morir di spada il suo servo".
Reges_I	1	52	Salomone rispose: "S'egli si addimostra uomo dabbene, non cadrà in terra neppure uno dei suoi capelli; ma, se sarà trovato in fallo, morrà".
Reges_I	1	53	E il re Salomone mandò gente a farlo scendere dall'altare. Ed egli venne a prostrarsi davanti al re alomone; e Salomone gli disse: "Vattene a casa tua".
Reges_I	2	1	Or avvicinandosi per Davide il giorno della morte, egli diede i suoi ordini a Salomone suo figliuolo, dicendo:
Reges_I	2	2	"Io me ne vo per la via di tutti gli abitanti della terra; fortìficati e portati da uomo!
Reges_I	2	3	Osserva quello che l'Eterno, il tuo Dio, t'ha comandato d'osservare, camminando nelle sue vie e mettendo in pratica le sue leggi, i suoi comandamenti, i suoi precetti, i suoi insegnamenti, secondo che è scritto nella legge di Mosè, affinché tu riesca in tutto ciò che farai
Reges_I	2	4	e dovunque tu ti volga, e affinché l'Eterno adempia la parola da lui pronunciata a mio riguardo quando disse: Se i tuoi figliuoli veglieranno sulla loro condotta camminando nel mio cospetto con fedeltà, con tutto il loro cuore e con tutta l'anima loro, non ti mancherà mai qualcuno che segga sul trono d'Israele.
Reges_I	2	5	Sai anche tu quel che m'ha fatto Joab, figliuolo di Tseruia, quel che ha fatto ai due capi degli eserciti d'Israele, ad Abner figliuolo di Ner, e ad Amasa, figliuolo di Jether, i quali egli uccise, spargendo in tempo di pace sangue di guerra, e macchiando di sangue la cintura che portava ai fianchi e i calzari che portava ai piedi.
Reges_I	2	6	Agisci dunque secondo la tua saviezza, e non lasciare la sua canizie scendere in pace nel soggiorno de' orti.
Reges_I	2	7	Ma tratta con bontà i figliuoli di Barzillai il Galaadita, e siano fra quelli che mangiano alla tua mensa; poiché così anch'essi mi trattarono quando vennero a me, allorch'io fuggivo d'innanzi ad Absalom tuo fratello.
Reges_I	2	8	Ed ecco, tu hai vicino a te Scimei, figliuolo di Ghera, il Beniaminita, di Bahurim, il quale proferì contro di me una maledizione atroce il giorno che andavo a Mahanaim. Ma egli scese ad incontrarmi verso il Giordano, e io gli giurai per l'Eterno che non lo farei morire di spada.
Reges_I	2	9	Ma ora non lo lasciare impunito; poiché sei savio per conoscere quel che tu debba fargli, e farai scendere tinta di sangue la sua canizie nel soggiorno de' morti".
Reges_I	2	10	E Davide s'addormentò coi suoi padri, e fu sepolto nella città di Davide.
Reges_I	2	11	Il tempo che Davide regnò sopra Israele fu di quarant'anni: regnò sette anni a Hebron e trentatre anni a erusalemme.
Reges_I	2	12	E Salomone si assise sul trono di Davide suo padre, e il suo regno fu saldamente stabilito.
Reges_I	2	13	Or Adonija, figliuolo di Hagghith, venne da Bath-Sceba, madre di Salomone. Questa gli disse: "Vieni tu con intenzioni pacifiche?" Egli rispose: "Sì, pacifiche".
Reges_I	2	14	Poi aggiunse: "Ho da dirti una parola". Quella rispose: "Di' pure".
Reges_I	2	15	Ed egli disse: "Tu sai che il regno mi apparteneva, e che tutto Israele mi considerava come suo futuro re; ma il regno è stato trasferito e fatto passare a mio fratello, perché glielo ha dato l'Eterno.
Reges_I	2	16	Or dunque io ti domando una cosa; non me la rifiutare". Ella rispose: "Di' pure".
Reges_I	2	17	Ed egli disse: "Ti prego, di' al re Salomone, il quale nulla ti negherà, che mi dia Abishag la Sunamita per moglie".
Reges_I	2	18	Bath-Sceba rispose: "Sta bene, parlerò al re in tuo favore".
Reges_I	2	19	Bath-Sceba dunque si recò dal re Salomone per parlargli in favore di Adonija. Il re si alzò per andarle incontro, le s'inchinò, poi si pose a sedere sul suo trono, e fece mettere un altro trono per sua madre, la quale si assise alla sua destra.
Reges_I	2	20	Ella gli disse: "Ho una piccola cosa da chiederti; non me la negare". Il re rispose: "Chiedila pure, madre mia; io non te la negherò".
Reges_I	2	21	Ed ella: "Diasi Abishag la Sunamita al tuo fratello Adonija per moglie".
Reges_I	2	22	Il re Salomone, rispondendo a sua madre, disse: "E perché chiedi tu Abishag la Sunamita per Adonija? Chiedi piuttosto il regno per lui, giacché egli è mio fratello maggiore; chiedilo per lui, per il sacerdote Abiathar e per Joab, figliuolo di Tseruia!"
Reges_I	2	23	Allora il re Salomone giurò per l'Eterno, dicendo: "Iddio mi tratti con tutto il suo rigore, se Adonija non ha proferito questa parola a costo della sua vita!
Reges_I	2	24	Ed ora, com'è vero che vive l'Eterno, il quale m'ha stabilito, m'ha fatto sedere sul trono di Davide mio padre, e m'ha fondato una casa come avea promesso, oggi Adonija sarà messo a morte!"
Reges_I	2	25	E il re Salomone mandò Benaia, figliuolo di Jehoiada il quale s'avventò addosso ad Adonija sì che morì.
Reges_I	2	26	Poi il re disse al sacerdote Abiathar: "Vattene ad Anatoth, nelle tue terre, poiché tu meriti la morte; ma io non ti farò morire oggi, perché portasti davanti a Davide mio padre l'arca del Signore, dell'Eterno, e perché partecipasti a tutte le sofferenze di mio padre".
Reges_I	2	27	Così Salomone depose Abiathar dalle funzioni di sacerdote dell'Eterno, adempiendo così la parola che l'Eterno avea pronunziata contro la casa di Eli a Sciloh.
Reges_I	2	28	E la notizia ne giunse a Joab, il quale avea seguito il partito di Adonija, benché non avesse seguito quello di Absalom. Egli si rifugiò nel tabernacolo dell'Eterno, e impugnò i corni dell'altare.
Reges_I	2	29	E fu detto al re Salomone: "Joab s'è rifugiato nel tabernacolo dell'Eterno, e sta presso l'altare". Allora alomone mandò Benaia, figliuolo di Jehoiada, dicendogli: "Va', avventati contro di lui!"
Reges_I	2	30	Benaia entrò nel tabernacolo dell'Eterno, e disse a Joab: "Così dice il re: Vieni fuori!" Quegli rispose: No! voglio morir qui!" E Benaia riferì la cosa al re, dicendo: "Così ha parlato Joab e così m'ha risposto".
Reges_I	2	31	E il re gli disse: "Fa' com'egli ha detto; avventati contro di lui e seppelliscilo; così toglierai d'addosso a me ed alla casa di mio padre il sangue che Joab sparse senza motivo.
Reges_I	2	32	E l'Eterno farà ricadere sul capo di lui il sangue ch'egli sparse, quando s'avventò contro due uomini più giusti e migliori di lui, e li uccise di spada, senza che Davide mio padre ne sapesse nulla: Abner, figliuolo di Ner, capitano dell'esercito d'Israele, e Amasa, figliuolo di Jether, capitano dell'esercito di Giuda.
Reges_I	2	33	Il loro sangue ricadrà sul capo di Joab e sul capo della sua progenie in perpetuo, ma vi sarà pace per sempre, da parte dell'Eterno, per Davide, per la sua progenie, per la sua casa e per il suo trono".
Reges_I	2	34	Allora Benaia, figliuolo di Jehoiada, salì, s'avventò contro a lui e lo mise a morte; e Joab fu sepolto in casa sua nel deserto.
Reges_I	2	35	E in vece sua il re fece capo dell'esercito Benaia, figliuolo di Jehoiada, e mise il sacerdote Tsadok al osto di Abiathar.
Reges_I	2	36	Poi il re mandò a chiamare Scimei e gli disse: "Costruisciti una casa in Gerusalemme, prendivi dimora, e non ne uscire per andare qua o là;
Reges_I	2	37	poiché il giorno che ne uscirai e passerai il torrente Kidron, sappi per certo che morrai; il tuo sangue ricadrà sul tuo capo".
Reges_I	2	38	Scimei rispose al re: "Sta bene; il tuo servo farà come il re mio signore ha detto". E Scimei dimorò lungo tempo a Gerusalemme.
Reges_I	2	39	Di lì a tre anni avvenne che due servi di Scimei fuggirono presso Akis, figliuolo di Maaca, re di Gath. La cosa fu riferita a Scimei, e gli fu detto: "Ecco i tuoi servi sono a Gath".
Reges_I	2	40	E Scimei si levò, sellò il suo asino, e andò a Gath, da Akis, in cerca dei suoi servi; andò, e rimenò via da Gath i suoi servi.
Reges_I	2	41	E fu riferito a Salomone che Scimei era andato da Gerusalemme a Gath, ed era tornato.
Reges_I	2	42	Il re mandò a chiamare Scimei, e gli disse: "Non t'avevo io fatto giurare per l'Eterno, e non t'avevo solennemente avvertito, dicendoti: Sappi per certo che il giorno che uscirai per andar qua o là, morrai? E non mi rispondesti tu: La parola che ho udita sta bene?
Reges_I	2	43	E perché dunque non hai mantenuto il giuramento fatto all'Eterno e non hai osservato il comandamento che t'avevo dato?"
Reges_I	2	44	Il re disse inoltre a Scimei: "Tu sai tutto il male che facesti a Davide mio padre; il tuo cuore n'è consapevole; ora l'Eterno fa ricadere sul tuo capo la tua malvagità;
Reges_I	2	45	ma il re Salomone sarà benedetto e il trono di Davide sarà reso stabile in perpetuo dinanzi all'Eterno".
Reges_I	2	46	E il re diede i suoi ordini a Benaia, figliuolo di Jehoiada, il quale uscì, s'avventò contro Scimei, che morì. Così rimase saldo il regno nelle mani di Salomone.
Reges_I	3	1	Or Salomone s'imparentò con Faraone, re di Egitto. Sposò la figliuola di Faraone, e la menò nella città di Davide, finché avesse finito di edificare la sua casa, la casa dell'Eterno e le mura di cinta di Gerusalemme.
Reges_I	3	2	Intanto il popolo non offriva sacrifizi che sugli alti luoghi, perché fino a que' giorni non era stata edificata casa al nome dell'Eterno.
Reges_I	3	3	E Salomone amava l'Eterno e seguiva i precetti di Davide suo padre; soltanto offriva sacrifizi e profumi sugli alti luoghi.
Reges_I	3	4	Il re si recò a Gabaon per offrirvi sacrifizi, perché quello era il principale fra gli alti luoghi; e su quell'altare Salomone offerse mille olocausti.
Reges_I	3	5	A Gabaon, l'Eterno apparve di notte, in sogno, a Salomone. E Dio gli disse: "Chiedi quello che vuoi ch'io ti dia".
Reges_I	3	6	Salomone rispose: "Tu hai trattato con gran benevolenza il tuo servo Davide, mio padre, perch'egli camminava dinanzi a te con fedeltà, con giustizia, con rettitudine di cuore a tuo riguardo; tu gli hai conservata questa gran benevolenza, e gli hai dato un figliuolo che siede sul trono di lui, come oggi avviene.
Reges_I	3	7	Ora, o Eterno, o mio Dio, tu hai fatto regnar me, tuo servo, in luogo di Davide mio padre, e io non sono che un giovanetto, e non so come condurmi;
Reges_I	3	8	e il tuo servo è in mezzo al popolo che tu hai scelto, popolo numeroso, che non può esser contato né calcolato, tanto è grande.
Reges_I	3	9	Da' dunque al tuo servo un cuore intelligente ond'egli possa amministrar la giustizia per il tuo popolo e discernere il bene dal male; poiché chi mai potrebbe amministrar la giustizia per questo tuo popolo che è così numeroso?"
Reges_I	3	10	Piacque al Signore che Salomone gli avesse fatta una tale richiesta.
Reges_I	3	11	E Dio gli disse: "Giacché tu hai domandato questo, e non hai chiesto per te lunga vita, né ricchezze, né la morte de' tuoi nemici, ma hai chiesto intelligenza per poter discernere ciò ch'è giusto,
Reges_I	3	12	ecco, io faccio secondo la tua parola; e ti do un cuor savio e intelligente, in guisa che nessuno è stato imile a te per lo innanzi, e nessuno sorgerà simile a te in appresso.
Reges_I	3	13	E oltre a questo io ti do quello che non hai domandato: ricchezze e gloria; talmente, che non vi sarà durante tutta la tua vita alcuno fra i re che possa esserti paragonato.
Reges_I	3	14	E se cammini nelle mie vie osservando le mie leggi e i miei comandamenti, come fece Davide tuo padre, io prolungherò i tuoi giorni".
Reges_I	3	15	Salomone si svegliò, ed ecco era un sogno; tornò a Gerusalemme, si presentò davanti all'arca del patto del Signore, e offerse olocausti, sacrifizi di azioni di grazie e fece un convito a tutti i suoi servi.
Reges_I	3	16	Allora due meretrici vennero a presentarsi davanti al re.
Reges_I	3	17	Una delle due disse: "Permetti, Signor mio! Io e questa donna abitavamo nella medesima casa, e io partorii nella camera dov'ella pure stava.
Reges_I	3	18	E il terzo giorno dopo che ebbi partorito io, questa donna partorì anch'ella; noi stavamo insieme, e non v'era da noi alcun estraneo; non c'eravamo che noi due in casa.
Reges_I	3	19	Ora, la notte passata, il bimbo di questa donna morì, perch'ella gli s'era coricata addosso.
Reges_I	3	20	Ed essa, alzatasi nel cuor della notte, prese il mio figliuolo d'accanto a me, mentre la tua serva dormiva, e lo pose a giacere sul suo seno, e sul mio seno pose il suo figliuolo morto.
Reges_I	3	21	E quando m'alzai la mattina per far poppare il mio figlio, ecco ch'era morto; ma, mirandolo meglio a giorno chiaro, m'accorsi che non era il mio figlio ch'io avea partorito".
Reges_I	3	22	L'altra donna disse: "No, il vivo è il figliuolo mio, e il morto è il tuo". Ma la prima replicò: "No, invece, il morto è il figliuolo tuo, e il vivo è il mio". Così altercavano in presenza del re.
Reges_I	3	23	Allora il re disse: "Una dice: Questo ch'è vivo è il figliuolo mio, e quello ch'è morto è il tuo; e l'altra dice: No, invece, il morto e il figliuolo tuo, e il vivo e il mio".
Reges_I	3	24	Il re soggiunse: "Portatemi una spada!" E portarono una spada davanti al re.
Reges_I	3	25	E il re disse: "Dividete il bambino vivo in due parti, e datene la metà all'una, e la metà all'altra".
Reges_I	3	26	Allora la donna di cui era il bambino vivo, sentendosi commuover le viscere per amore del suo figliuolo, disse al re: "Deh! Signor mio, date a lei il bambino vivo, e non l'uccidete, no!" Ma l'altra diceva: "Non sia né mio né tuo; si divida!"
Reges_I	3	27	Allora il re, rispondendo, disse: "Date a quella il bambino vivo, e non l'uccidete; la madre del bimbo è lei!"
Reges_I	3	28	E tutto Israele udì parlare del giudizio che il re avea pronunziato, e temettero il re perché vedevano che la sapienza di Dio era in lui per amministrare la giustizia.
Reges_I	4	1	Il re Salomone regnava su tutto Israele. E questi erano i suoi principali ufficiali:
Reges_I	4	2	Azaria, figliuolo del sacerdote Tsadok,
Reges_I	4	3	Elihoref ed Ahija, figliuoli di Scisa, erano segretari; Giosafat, figliuolo di Ahilud, era cancelliere;
Reges_I	4	4	Benaia, figliuolo di Jehoiada, era capo dell'esercito, Tsadok e Abiathar erano sacerdoti;
Reges_I	4	5	Azaria, figliuolo di Nathan, era capo degl'intendenti; Zabud, figliuolo di Nathan, era consigliere intimo del re.
Reges_I	4	6	Ahishar era maggiordomo, e Adoniram, figliuolo di Abda, era preposto ai tributi.
Reges_I	4	7	Salomone avea dodici intendenti su tutto Israele, i quali provvedevano al mantenimento del re e della sua casa; ciascuno d'essi dovea provvedervi per un mese all'anno.
Reges_I	4	8	Questi erano i loro nomi: Ben Hur, nella contrada montuosa di Efraim;
Reges_I	4	9	Ben-Deker, a Makats, a Shaalbim, a Beth-Scemesh, a Elon di Beth-Hanan;
Reges_I	4	10	Ben-Hesed, ad Arubboth; aveva Soco e tutto il paese di Hefer;
Reges_I	4	11	Ben-Abinadab, in tutta la regione di Dor; Tafath, figliuola di Salomone era sua moglie;
Reges_I	4	12	Baana, figliuolo d'Ahilud, avea Taanac, Meghiddo e tutto Beth-Scean, che è presso a Tsarthan, sotto izreel, da Beth-Scean ad Abel-Mehola, e fino al di là di Iokmeam;
Reges_I	4	13	Ben-Gheber, a Ramoth di Galaad; egli aveva i villaggi di Jair, figliuolo di Manasse, che sono in Galaad; aveva anche la regione di Argob ch'è in Basan, sessanta grandi città murate e munite di sbarre di rame;
Reges_I	4	14	Ahinadab, figliuolo d'Iddo, a Mahanaim;
Reges_I	4	15	Ahimaats, in Neftali; anche questi avea preso per moglie Basmath, figliuola di Salomone;
Reges_I	4	16	Baana, figliuolo di Hushai, in Ascer e ad Aloth;
Reges_I	4	17	Giosafat, figliuolo di Parna, in Issacar;
Reges_I	4	18	Scimei, figliuolo di Ela, in Beniamino;
Reges_I	4	19	Gheber, figliuolo di Uri, nel paese di Galaad, il paese di Sihon, re degli Amorei, e di Og, re di Basan. V'era un solo intendente per tutta questa regione.
Reges_I	4	20	Giuda e Israele erano numerosissimi, come la rena ch'è sulla riva del mare. Essi mangiavano e bevevano allegramente.
Reges_I	4	21	E Salomone dominava su tutti i regni di qua dal fiume, fino al paese dei Filistei e sino ai confini dell'Egitto. Essi gli recavano dei doni, e gli furon soggetti tutto il tempo ch'ei visse.
Reges_I	4	22	Or la provvisione de' viveri di Salomone, per ogni giorno, consisteva in trenta cori di fior di farina e sessanta cori di farina ordinaria;
Reges_I	4	23	in dieci bovi ingrassati, venti bovi di pastura e cento montoni, senza contare i cervi, le gazzelle, i daini e il pollame di stia.
Reges_I	4	24	Egli dominava su tutto il paese di qua dal fiume, da Tifsa fino a Gaza, su tutti i re di qua dal fiume, ed era in pace con tutti i confinanti all'intorno.
Reges_I	4	25	E Giuda ed Israele, da Dan fino a Beer-Sceba, vissero al sicuro ognuno all'ombra della sua vite e del suo fico, tutto il tempo che regnò Salomone.
Reges_I	4	26	Salomone avea pure quarantamila greppie da cavalli per i suoi carri, e dodicimila cavalieri.
Reges_I	4	27	E quegli intendenti, un mese all'anno per uno, provvedevano al mantenimento del re Salomone e di tutti quelli che si accostavano alla sua mensa; e non lasciavano mancar nulla.
Reges_I	4	28	Facevano anche portar l'orzo e la paglia per i cavalli da tiro e da corsa nel luogo dove si trovava il re, ciascuno secondo gli ordini che avea ricevuti.
Reges_I	4	29	E Dio diede a Salomone sapienza, una grandissima intelligenza e una mente vasta com'è la rena che sta sulla riva del mare.
Reges_I	4	30	E la sapienza di Salomone superò la sapienza di tutti gli Orientali e tutta la sapienza degli Egiziani.
Reges_I	4	31	Era più savio d'ogni altro uomo, più di Ethan l'Ezrahita, più di Heman, di Calcol e di Darda, figliuoli di Mahol; e la sua fama si sparse per tutte le nazioni circonvicine.
Reges_I	4	32	Pronunziò tremila massime e i suoi inni furono in numero di mille e cinque.
Reges_I	4	33	Parlò degli alberi, dal cedro del Libano all'issopo che spunta dalla muraglia; parlò pure degli animali, degli uccelli, dei rettili, dei pesci.
Reges_I	4	34	Da tutti i popoli veniva gente per udire la sapienza di Salomone, da parte di tutti i re della terra che avean sentito parlare della sua sapienza.
Reges_I	5	1	Or Hiram, re di Tiro, avendo udito che Salomone era stato unto re in luogo di suo padre, gli mandò i suoi servi; perché Hiram era stato sempre amico di Davide.
Reges_I	5	2	E Salomone mandò a dire a Hiram:
Reges_I	5	3	"Tu sai che Davide, mio padre, non poté edificare una casa al nome dell'Eterno, del suo Dio, a motivo delle guerre nelle quali fu impegnato da tutte le parti, finché l'Eterno non gli ebbe posti i suoi nemici sotto la pianta de' piedi.
Reges_I	5	4	Ma ora l'Eterno, il mio Dio, m'ha dato riposo d'ogn'intorno; io non ho più avversari, né mi grava alcuna calamità.
Reges_I	5	5	Ho quindi l'intenzione di costruire una casa al nome dell'Eterno, dell'Iddio mio, secondo la promessa che l'Eterno fece a Davide mio padre, quando gli disse: Il tuo figliuolo ch'io metterò sul tuo trono in luogo di te, sarà quello che edificherà una casa al mio nome.
Reges_I	5	6	Or dunque dà ordine che mi si taglino dei cedri del Libano. I miei servi saranno insieme coi servi tuoi, e io ti pagherò pel salario de' tuoi servi tutto quello che domanderai; poiché tu sai che non v'è alcuno fra noi che sappia tagliare il legname, come quei di Sidone".
Reges_I	5	7	Quando Hiram ebbe udite le parole di Salomone, ne provò una gran gioia e disse: "Benedetto sia oggi l'Eterno, che ha dato a Davide un figliuolo savio per regnare sopra questo gran popolo".
Reges_I	5	8	E Hiram mandò a dire a Salomone: "Ho udito quello che m'hai fatto dire. Io farò tutto quello che desideri riguardo al legname di cedro e al legname di cipresso.
Reges_I	5	9	I miei servi li porteranno dal Libano al mare, e io li spedirò per mare su zattere fino al luogo che tu m'indicherai; quindi li farò sciogliere, e tu li prenderai; e tu, dal canto tuo, farai quel che desidero io, fornendo di viveri la mia casa".
Reges_I	5	10	Così Hiram dette a Salomone del legname di cedro e del legname di cipresso, quanto ei ne volle.
Reges_I	5	11	E Salomone dette a Hiram ventimila cori di grano per il mantenimento della sua casa, e venti cori d'olio vergine; Salomone dava tutto questo a Hiram, anno per anno.
Reges_I	5	12	L'Eterno diede sapienza a Salomone, come gli avea promesso; e vi fu pace tra Hiram e Salomone, e fecero tra di loro alleanza.
Reges_I	5	13	Il re Salomone fece una comandata d'operai in tutto Israele e furon comandati trentamila uomini.
Reges_I	5	14	Li mandava al Libano, diecimila al mese, alternativamente; un mese stavano sul Libano, e due mesi a casa; e Adoniram era preposto a questa comandata.
Reges_I	5	15	Salomone aveva inoltre settantamila uomini che portavano i pesi, e ottantamila scalpellini sui monti,
Reges_I	5	16	senza contare i capi, in numero di tremila trecento, preposti da Salomone ai lavori, e incaricati di dirigere gli operai.
Reges_I	5	17	Il re comandò che si scavassero delle pietre grandi, delle pietre di pregio, per fare i fondamenti della casa con pietre da taglio.
Reges_I	5	18	E gli operai di Salomone e gli operai di Hiram e i Ghiblei tagliarono e prepararono il legname e le pietre per la costruzione della casa.
Reges_I	6	1	Or il quattrocentottantesimo anno dopo l'uscita dei figliuoli d'Israele dal paese d'Egitto, nel quarto anno del suo regno sopra Israele, nel mese di Ziv, che è il secondo mese, Salomone cominciò a costruire la casa consacrata all'Eterno.
Reges_I	6	2	La casa che il re Salomone costruì per l'Eterno, avea sessanta cubiti di lunghezza, venti di larghezza, trenta di altezza.
Reges_I	6	3	Il portico sul davanti del luogo santo della casa avea venti cubiti di lunghezza rispondenti alla larghezza della casa, e dieci cubiti di larghezza sulla fronte della casa.
Reges_I	6	4	E il re fece alla casa delle finestre a reticolato fisso.
Reges_I	6	5	Egli costruì, a ridosso del muro della casa, tutt'intorno, de' piani che circondavano i muri della casa: el luogo santo e del luogo santissimo; e fece delle camere laterali, tutt'all'intorno.
Reges_I	6	6	Il piano inferiore era largo cinque cubiti; quello di mezzo sei cubiti, e il terzo sette cubiti; perch'egli avea fatto delle sporgenze tutt'intorno ai muri esterni della casa, affinché le travi non fossero incastrate nei muri della casa.
Reges_I	6	7	Per la costruzione della casa si servirono di pietre già approntate alla cava; in guisa che nella casa, durante la sua costruzione, non s'udì mai rumore di martello, d'ascia o d'altro strumento di ferro.
Reges_I	6	8	L'ingresso del piano di mezzo si trovava al lato destro della casa; e per una scala a chiocciola si saliva al piano di mezzo, e dal piano di mezzo al terzo.
Reges_I	6	9	Dopo aver finito di costruire la casa, Salomone la coperse di travi e di assi di legno di cedro.
Reges_I	6	10	Fece i piani addossati a tutta la casa dando ad ognuno cinque cubiti d'altezza, e li collegò con la casa con delle travi di cedro.
Reges_I	6	11	E la parola dell'Eterno fu rivolta a Salomone dicendo:
Reges_I	6	12	"Quanto a questa casa che tu edifichi, se tu cammini secondo le mie leggi, se metti in pratica i miei precetti e osservi e segui tutti i miei comandamenti, io confermerò in tuo favore la promessa che feci a Davide tuo padre:
Reges_I	6	13	abiterò in mezzo ai figliuoli d'Israele, e non abbandonerò il mio popolo Israele".
Reges_I	6	14	Quando Salomone ebbe finito di costruire la casa,
Reges_I	6	15	ne rivestì le pareti interne di tavole di cedro, dal pavimento sino alla travatura del tetto; rivestì così di legno l'interno, e coperse il pavimento della casa di tavole di cipresso.
Reges_I	6	16	Rivestì di tavole di cedro uno spazio di venti cubiti in fondo alla casa, dal pavimento al soffitto; e riserbò quello spazio interno per farne un santuario, il luogo santissimo.
Reges_I	6	17	I quaranta cubiti sul davanti formavano la casa, vale a dire il tempio.
Reges_I	6	18	Il legno di cedro, nell'interno della casa, presentava delle sculture di colloquintide e di fiori sbocciati; utto era di cedro, non si vedeva pietra.
Reges_I	6	19	Salomone stabilì il santuario nell'interno, in fondo alla casa, per collocarvi l'arca del patto dell'Eterno.
Reges_I	6	20	Il santuario avea venti cubiti di lunghezza, venti cubiti di larghezza, e venti cubiti d'altezza. Salomone lo ricoprì d'oro finissimo; e davanti al santuario fece un altare di legno di cedro e lo ricoprì d'oro.
Reges_I	6	21	Salomone ricoprì d'oro finissimo l'interno della casa, e fece passare un velo per mezzo di catenelle d'oro davanti al santuario, che ricoprì d'oro.
Reges_I	6	22	Ricoprì d'oro tutta la casa, tutta quanta la casa, e ricoprì pur d'oro tutto l'altare che apparteneva al santuario.
Reges_I	6	23	E fece nel santuario due cherubini di legno d'ulivo, dell'altezza di dieci cubiti ciascuno.
Reges_I	6	24	L'una delle ali d'un cherubino misurava cinque cubiti, e l'altra, pure cinque cubiti; il che faceva dieci cubiti, dalla punta d'un'ala alla punta dell'altra.
Reges_I	6	25	Il secondo cherubino era parimente di dieci cubiti; ambedue i cherubini erano delle stesse dimensioni e della stessa forma.
Reges_I	6	26	L'altezza dell'uno dei cherubini era di dieci cubiti, e tale era l'altezza dell'altro.
Reges_I	6	27	E Salomone pose i cherubini in mezzo alla casa, nell'interno. I cherubini aveano le ali spiegate, in guisa che l'ala del primo toccava una delle pareti, e l'ala del secondo toccava l'altra parete; le altre ali si toccavano l'una l'altra con le punte, in mezzo alla casa.
Reges_I	6	28	Salomone ricoprì d'oro i cherubini.
Reges_I	6	29	E fece ornare tutte le pareti della casa, all'intorno, tanto all'interno quanto all'esterno, di sculture di cherubini, di palme e di fiori sbocciati.
Reges_I	6	30	E, tanto nella parte interiore quanto nella esteriore, ricoprì d'oro il pavimento della casa.
Reges_I	6	31	All'ingresso del santuario fece una porta a due battenti, di legno d'ulivo; la sua inquadratura, con gli stipiti, occupava la quinta parte della parete.
Reges_I	6	32	I due battenti erano di legno d'ulivo. Egli vi fece scolpire dei cherubini, delle palme e dei fiori sbocciati, e li ricoprì d'oro, stendendo l'oro sui cherubini e sulle palme.
Reges_I	6	33	Fece pure, per la porta del tempio, degli stipiti di legno d'ulivo, che occupavano il quarto della larghezza del muro,
Reges_I	6	34	e due battenti di legno di cipresso; ciascun battente si componeva di due pezzi mobili.
Reges_I	6	35	Salomone vi fece scolpire dei cherubini, delle palme e de' fiori sbocciati e li ricoprì d'oro, che distese esattamente sulle sculture.
Reges_I	6	36	E costruì il muro di cinta del cortile interno con tre ordini di pietre lavorate e un ordine di travatura di cedro.
Reges_I	6	37	Il quarto anno, nel mese di Ziv, furon gettati i fondamenti della casa dell'Eterno;
Reges_I	6	38	e l'undecimo anno, nel mese di Bul, che è l'ottavo mese, la casa fu terminata in tutte le sue parti, secondo il disegno datone. Salomone mise sette anni a fabbricarla.
Reges_I	7	1	Poi Salomone costruì la sua propria casa, e la compì interamente in tredici anni.
Reges_I	7	2	Fabbricò prima di tutto la casa della "Foresta del Libano," di cento cubiti di lunghezza, di cinquanta di larghezza e di trenta d'altezza. Era basata su quattro ordini di colonne di cedro, sulle quali poggiava una travatura di cedro.
Reges_I	7	3	Un soffitto di cedro copriva le camere che poggiavano sulle colonne, e che erano in numero di quarantacinque, quindici per fila.
Reges_I	7	4	E v'erano tre ordini di camere, le cui finestre si trovavano le une dirimpetto alle altre lungo tutti e tre li ordini.
Reges_I	7	5	E tutte le porte coi loro stipiti ed architravi erano quadrangolari, e le finestre dei tre ordini di camere si trovavano le une dirimpetto alle altre, in tutti e tre gli ordini.
Reges_I	7	6	Fece pure il portico di colonne, avente cinquanta cubiti di lunghezza e trenta di larghezza, con un vestibolo davanti, delle colonne, e una scalinata in fronte.
Reges_I	7	7	Poi fece il portico del trono dove amministrava la giustizia e che si chiamò il "Portico del giudizio"; e lo ricoprì di legno di cedro dal pavimento al soffitto.
Reges_I	7	8	E la casa sua, dov'egli dimorava, fu costruita nello stesso modo, in un altro cortile, dietro il portico. E ece una casa dello stesso stile di questo portico per la figliuola di Faraone, ch'egli avea sposata.
Reges_I	7	9	Tutte queste costruzioni erano di pietre scelte, tagliate a misura, segate con la sega, internamente ed esternamente, dai fondamenti ai cornicioni, e al di fuori fino al cortile maggiore.
Reges_I	7	10	Anche i fondamenti erano di pietre scelte, grandi, di pietre di dieci cubiti, e di pietre di otto cubiti.
Reges_I	7	11	E al di sopra c'erano delle pietre scelte, tagliate a misura, e del legname di cedro.
Reges_I	7	12	Il gran cortile avea tutto all'intorno tre ordini di pietre lavorate e un ordine di travi di cedro, come il cortile interiore della casa dell'Eterno e come il portico della casa.
Reges_I	7	13	Il re Salomone fece venire da Tiro Hiram,
Reges_I	7	14	figliuolo d'una vedova della tribù di Neftali; suo padre era di Tiro. Egli lavorava in rame; era pieno di sapienza, d'intelletto e d'industria per eseguire qualunque lavoro in rame. Egli si recò dal re Salomone ed eseguì tutti i lavori da lui ordinati.
Reges_I	7	15	Fece le due colonne di rame. La prima avea diciotto cubiti d'altezza, e una corda di dodici cubiti misurava la circonferenza della seconda.
Reges_I	7	16	E fuse due capitelli di rame, per metterli in cima alle colonne; l'uno avea cinque cubiti d'altezza, e l'altro cinque cubiti d'altezza.
Reges_I	7	17	Fece un graticolato, un lavoro d'intreccio, dei festoni a guisa di catenelle, per i capitelli ch'erano in cima alle colonne: sette per il primo capitello, e sette per il secondo.
Reges_I	7	18	E fece due ordini di melagrane attorno all'uno di que' graticolati, per coprire il capitello ch'era in cima all'una delle colonne; e lo stesso fece per l'altro capitello.
Reges_I	7	19	I capitelli che erano in cima alle colonne nel portico eran fatti a forma di giglio, ed erano di quattro cubiti.
Reges_I	7	20	I capitelli posti sulle due colonne erano circondati da duecento melagrane, in alto, vicino alla convessità ch'era al di là del graticolato; c'eran duecento melagrane disposte attorno al primo, e duecento intorno al secondo capitello.
Reges_I	7	21	Egli rizzò le colonne nel portico del tempio; rizzò la colonna a man destra, e la chiamò Jakin; poi rizzò la colonna a man sinistra, e la chiamò Boaz.
Reges_I	7	22	In cima alle colonne c'era un lavoro fatto a forma di giglio. Così fu compiuto il lavoro delle colonne.
Reges_I	7	23	Poi fece il mare di getto, che avea dieci cubiti da un orlo all'altro; era di forma perfettamente rotonda, avea cinque cubiti d'altezza, e una corda di trenta cubiti ne misurava la circonferenza.
Reges_I	7	24	Sotto all'orlo lo circondavano delle colloquintide, dieci per cubito, facendo tutto il giro del mare; le colloquintide, disposte in due ordini, erano state fuse insieme col mare.
Reges_I	7	25	Questo posava su dodici buoi, dei quali tre guardavano a settentrione, tre a occidente, tre a mezzogiorno, e tre ad oriente; il mare stava su di essi, e le parti posteriori de' buoi erano vòlte verso il di dentro.
Reges_I	7	26	Esso avea lo spessore d'un palmo; il suo orlo, fatto come l'orlo d'una coppa, avea la forma d'un fior di giglio; il mare conteneva duemila bati.
Reges_I	7	27	Fece pure le dieci basi di rame; ciascuna avea quattro cubiti di lunghezza, quattro cubiti di larghezza e tre cubiti d'altezza.
Reges_I	7	28	E il lavoro delle basi consisteva in questo. Eran formate di riquadri, tenuti assieme per mezzo di sostegni.
Reges_I	7	29	Sopra i riquadri, fra i sostegni, c'erano de' leoni, de' buoi e dei cherubini; lo stesso, sui sostegni superiori; ma sui sostegni inferiori, sotto i leoni ed i buoi, c'erano delle ghirlande a festoni.
Reges_I	7	30	Ogni base avea quattro ruote di rame con le sale di rame; e ai quattro angoli c'erano delle mensole, otto il bacino; queste mensole erano di getto; di faccia a ciascuna stavan delle ghirlande.
Reges_I	7	31	Al coronamento della base, nell'interno, c'era un'apertura in cui s'adattava il bacino; essa avea un cubito d'altezza, era rotonda, della forma d'una base di colonna, e aveva un cubito e mezzo di diametro; anche lì v'erano delle sculture; i riquadri erano quadrati e non circolari.
Reges_I	7	32	Le quattro ruote eran sotto i riquadri, le sale delle ruote eran fissate alla base, e l'altezza d'ogni ruota era di un cubito e mezzo.
Reges_I	7	33	Le ruote eran fatte come quelle d'un carro. Le loro sale, i loro quarti, i loro razzi, i loro mozzi eran di getto.
Reges_I	7	34	Ai quattro angoli d'ogni base, c'eran quattro mensole d'un medesimo pezzo con la base.
Reges_I	7	35	La parte superiore della base terminava con un cerchio di mezzo cubito d'altezza, ed aveva i suoi sostegni e i suoi riquadri tutti d'un pezzo con la base.
Reges_I	7	36	Sulla parte liscia de' sostegni e sui riquadri, Hiram scolpì dei cherubini, de' leoni e delle palme, secondo gli spazi liberi, e delle ghirlande tutt'intorno.
Reges_I	7	37	Così fece le dieci basi; la fusione, la misura e la forma eran le stesse per tutte.
Reges_I	7	38	Poi fece le dieci conche di rame, ciascuna delle quali conteneva quaranta bati, ed era di quattro cubiti; ogni conca posava sopra una delle dieci basi.
Reges_I	7	39	Egli collocò le basi così: cinque al lato destro della casa, e cinque al lato sinistro; e pose il mare al lato destro della casa, verso sud-est.
Reges_I	7	40	Hiram fece pure i vasi per le ceneri, le palette ed i bacini.
Reges_I	7	41	Così Hiram compì tutta l'opera che il re Salomone gli fece fare per la casa dell'Eterno: le due colonne, le due palle dei capitelli in cima alle colonne, i due reticolati per coprire le due palle dei capitelli in cima alle colonne,
Reges_I	7	42	le quattrocento melagrane per i due reticolati, a due ordini di melagrane per ogni reticolato che coprivano le due palle dei capitelli in cima alle colonne,
Reges_I	7	43	le dieci basi, le dieci conche sulle basi,
Reges_I	7	44	il mare, ch'era unico, e i dodici buoi sotto il mare;
Reges_I	7	45	i vasi per le ceneri, le palette e i bacini. Tutti questi utensili che Salomone fece fare a Hiram per la casa dell'Eterno, erano di rame tirato a pulimento.
Reges_I	7	46	Il re li fece fondere nella pianura del Giordano, in un suolo argilloso, fra Succoth e Tsarthan.
Reges_I	7	47	Salomone lasciò tutti questi utensili senza riscontrare il peso del rame, perché erano in grandissima quantità.
Reges_I	7	48	Salomone fece fabbricare tutti gli arredi della casa dell'Eterno: l'altare d'oro, la tavola d'oro sulla quale si mettevano i pani della presentazione;
Reges_I	7	49	i candelabri d'oro puro, cinque a destra e cinque a sinistra, davanti al santuario, con i fiori, le lampade e gli smoccolatoi, d'oro;
Reges_I	7	50	le coppe, i coltelli, i bacini, i cucchiai e i bracieri, d'oro fino; e i cardini d'oro per la porta interna della casa all'ingresso del luogo santissimo, e per la porta della casa all'ingresso del tempio.
Reges_I	7	51	Così fu compiuta tutta l'opera che il re Salomone fece eseguire per la casa dell'Eterno. Poi Salomone fece portare l'argento, l'oro e gli utensili che Davide suo padre avea consacrati, e li mise nei tesori della casa dell'Eterno.
Reges_I	8	1	Allora Salomone radunò presso di sé a Gerusalemme gli anziani d'Israele e tutti i capi delle tribù, i principi delle famiglie de' figliuoli d'Israele, per portar su l'arca del patto dell'Eterno, dalla città di Davide, cioè da Sion.
Reges_I	8	2	Tutti gli uomini d'Israele si radunarono presso il re Salomone nel mese di Ethanim, che è il settimo mese, durante la festa.
Reges_I	8	3	Arrivati che furono gli anziani d'Israele, i sacerdoti presero l'arca,
Reges_I	8	4	e portarono su l'arca dell'Eterno, la tenda di convegno, e tutti gli utensili sacri ch'erano nella tenda. I acerdoti ed i Leviti eseguirono il trasporto.
Reges_I	8	5	Il re Salomone e tutta la raunanza d'Israele convocata presso di lui si raccolsero davanti all'arca, e immolarono pecore e buoi in tal quantità da non potersi contare né calcolare.
Reges_I	8	6	I sacerdoti portarono l'arca del patto dell'Eterno al luogo destinatole, nel santuario della casa, nel luogo santissimo, sotto le ali dei cherubini;
Reges_I	8	7	poiché i cherubini aveano le ali spiegate sopra il sito dell'arca, e coprivano dall'alto l'arca e le sue stanghe.
Reges_I	8	8	Le stanghe aveano una tale lunghezza che le loro estremità si vedevano dal luogo santo, davanti al santuario, ma non si vedevano dal di fuori. Esse son rimaste quivi fino al dì d'oggi.
Reges_I	8	9	Nell'arca non v'era altro se non le due tavole di pietra che Mosè vi avea deposte sullo Horeb, quando l'Eterno fece patto coi figliuoli d'Israele dopo che questi furono usciti dal paese d'Egitto.
Reges_I	8	10	Or avvenne che, mentre i sacerdoti uscivano dal luogo santo, la nuvola riempì la casa dell'Eterno,
Reges_I	8	11	e i sacerdoti non poterono rimanervi per farvi l'ufficio loro, a motivo della nuvola; poiché la gloria dell'Eterno riempiva la casa dell'Eterno.
Reges_I	8	12	Allora Salomone disse: "L'Eterno ha dichiarato che abiterebbe nella oscurità!
Reges_I	8	13	Io t'ho costruito una casa per tua abitazione, un luogo ove tu dimorerai in perpetuo!"
Reges_I	8	14	Poi il re voltò la faccia, e benedisse tutta la raunanza d'Israele; e tutta la raunanza d'Israele stava in piedi.
Reges_I	8	15	E disse: "Benedetto sia l'Eterno, l'Iddio d'Israele, il quale di sua propria bocca parlò a Davide mio padre, e con la sua potenza ha adempito quel che avea dichiarato dicendo:
Reges_I	8	16	Dal giorno che trassi il mio popolo d'Israele dall'Egitto, io non scelsi alcuna città, fra tutte le tribù d'Israele, per edificarvi una casa, ove il mio nome dimorasse; ma scelsi Davide per regnare sul mio popolo d'Israele.
Reges_I	8	17	Or Davide, mio padre, ebbe in cuore di costruire una casa al nome dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele;
Reges_I	8	18	ma l'Eterno disse a Davide mio padre: Quanto all'aver tu avuto in cuore di costruire una casa al mio nome, hai fatto bene ad aver questo in cuore;
Reges_I	8	19	però, non sarai tu che edificherai la casa; ma il tuo figliuolo che uscirà dalle tue viscere, sarà quegli che costruirà la casa al mio nome.
Reges_I	8	20	E l'Eterno ha adempita la parola che avea pronunziata; ed io son sorto in luogo di Davide mio padre, e mi sono assiso sul trono d'Israele, come l'Eterno aveva annunziato, ed ho costruita la casa al nome dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele.
Reges_I	8	21	E vi ho assegnato un posto all'arca, nella quale è il patto dell'Eterno: il patto ch'egli fermò coi nostri padri, quando li trasse fuori dal paese d'Egitto".
Reges_I	8	22	Poi Salomone si pose davanti all'altare dell'Eterno, in presenza di tutta la raunanza d'Israele, stese le mani verso il cielo,
Reges_I	8	23	e disse: "O Eterno, Dio d'Israele! Non v'è Dio che sia simile a te né lassù in cielo, né quaggiù in terra! Tu mantieni il patto e la misericordia verso i tuoi servi che camminano in tua presenza con tutto il cuor loro.
Reges_I	8	24	Tu hai mantenuta la promessa da te fatta al tuo servo Davide, mio padre; e ciò che dichiarasti con la tua propria bocca, la tua mano oggi l'adempie.
Reges_I	8	25	Ora dunque, o Eterno, Dio d'Israele, mantieni al tuo servo Davide, mio padre, la promessa che gli facesti, dicendo: Non ti mancherà mai qualcuno che segga nel mio cospetto sul trono d'Israele, purché i tuoi figliuoli veglino sulla loro condotta, e camminino in mia presenza, come tu hai camminato.
Reges_I	8	26	Or dunque, o Dio d'Israele, s'avveri la parola che dicesti al tuo servo Davide mio padre!
Reges_I	8	27	Ma è egli proprio vero che Dio abiti sulla terra? Ecco, i cieli e i cieli de' cieli non ti posson contenere; uanto meno questa casa che io ho costruita!
Reges_I	8	28	Nondimeno, o Eterno, Dio mio, abbi riguardo alla preghiera del tuo servo e alla sua supplicazione, ascoltando il grido e la preghiera che il tuo servo ti rivolge quest'oggi.
Reges_I	8	29	Siano gli occhi tuoi notte e giorno aperti su questa casa, sul luogo di cui dicesti: Quivi sarà il mio nome! Ascolta la preghiera che il tuo servo farà rivolto a questo luogo!
Reges_I	8	30	Ascolta la supplicazione del tuo servo e del tuo popolo d'Israele quando pregheranno rivolti a questo luogo; ascoltali dal luogo della tua dimora nei cieli; ascolta e perdona!
Reges_I	8	31	Se uno pecca contro il suo prossimo, e si esige da lui il giuramento per costringerlo a giurare, se quegli viene a giurare davanti al tuo altare in questa casa,
Reges_I	8	32	tu ascoltalo dal cielo, agisci e giudica i tuoi servi; condanna il colpevole, facendo ricadere sul suo capo i suoi atti, e dichiara giusto l'innocente, trattandolo secondo la sua giustizia.
Reges_I	8	33	Quando il tuo popolo Israele sarà sconfitto dal nemico per aver peccato contro di te, se torna a te, se dà gloria al tuo nome e ti rivolge preghiere e supplicazioni in questa casa,
Reges_I	8	34	tu esaudiscilo dal cielo, perdona al tuo popolo d'Israele il suo peccato, e riconducilo nel paese che desti ai suoi padri.
Reges_I	8	35	Quando il cielo sarà chiuso e non vi sarà più pioggia a motivo dei loro peccati contro di te, se essi pregano rivolti a questo luogo, se dànno gloria al tuo nome e se si convertono dai loro peccati perché li hai afflitti,
Reges_I	8	36	tu esaudiscili dal cielo, perdona il loro peccato ai tuoi servi ed al tuo popolo d'Israele, ai quali mostrerai la buona strada per cui debbon camminare; e manda la pioggia sulla terra, che hai data come eredità al tuo popolo.
Reges_I	8	37	Quando il paese sarà invaso dalla carestia o dalla peste, dalla ruggine o dal carbone, dalle locuste o dai bruchi, quando il nemico assedierà il tuo popolo, nel suo paese, nelle sue città, quando scoppierà qualsivoglia flagello o epidemia,
Reges_I	8	38	ogni preghiera, ogni supplicazione che ti sarà rivolta da un individuo o dall'intero tuo popolo d'Israele, allorché ciascuno avrà riconosciuta la piaga del proprio cuore e stenderà le sue mani verso questa casa,
Reges_I	8	39	tu esaudiscila dal cielo, dal luogo della tua dimora, e perdona; agisci e rendi a ciascuno secondo le sue vie, tu, che conosci il cuore d'ognuno; poiché tu solo conosci il cuore di tutti i figliuoli degli uomini;
Reges_I	8	40	e fa' sì ch'essi ti temano tutto il tempo che vivranno nel paese che tu desti ai padri nostri.
Reges_I	8	41	Anche lo straniero, che non è del tuo popolo d'Israele, quando verrà da un paese lontano a motivo del tuo nome,
Reges_I	8	42	perché si udrà parlare del tuo gran nome, della tua mano potente e del tuo braccio disteso quando verrà a pregarti in questa casa,
Reges_I	8	43	tu esaudiscilo dal cielo, dal luogo della tua dimora, e concedi a questo straniero tutto quello che ti domanderà, affinché tutti i popoli della terra conoscano il tuo nome per temerti, come fa il tuo popolo d'Israele, e sappiano che il tuo nome è invocato su questa casa che io ho costruita!
Reges_I	8	44	Quando il tuo popolo partirà per muover guerra al suo nemico seguendo la via per la quale tu l'avrai mandato, se innalza preghiera all'Eterno rivolto alla città che tu hai scelta e alla casa che io ho costruita al tuo nome,
Reges_I	8	45	esaudisci dal cielo le sue preghiere e le sue supplicazioni, e fagli ragione.
Reges_I	8	46	Quando peccheranno contro di te poiché non v'è uomo che non pecchi e tu ti sarai mosso a sdegno contro di loro e li avrai abbandonati in balìa del nemico che li menerà in cattività in un paese ostile, lontano o vicino,
Reges_I	8	47	se, nel paese dove saranno schiavi, rientrano in se stessi, se tornano a te e ti rivolgono supplicazioni nel paese di quelli che li hanno menati in cattività e dicono: Abbiam peccato, abbiamo operato iniquamente, siamo stati malvagi,
Reges_I	8	48	se tornano a te con tutto il loro cuore e con tutta l'anima loro nel paese dei loro nemici che li hanno menati in cattività, e ti pregano rivolti al loro paese, il paese che tu desti ai loro padri, alla città che tu hai scelta e alla casa che io ho costruita al tuo nome,
Reges_I	8	49	esaudisci dal cielo, dal luogo della tua dimora, le loro preghiere e le loro supplicazioni, e fa' loro ragione;
Reges_I	8	50	perdona al tuo popolo che ha peccato contro di te, tutte le trasgressioni di cui si è reso colpevole verso di te, e muovi a pietà per essi quelli che li hanno menati in cattività, affinché abbiano compassione di loro;
Reges_I	8	51	giacché essi sono il tuo popolo, la tua eredità, e tu li hai tratti fuor dall'Egitto, di mezzo a una fornace da ferro!
Reges_I	8	52	Siano aperti gli occhi tuoi alle supplicazioni del tuo servo e alle supplicazioni del tuo popolo Israele, per esaudirli in tutto quello che ti chiederanno;
Reges_I	8	53	poiché tu li hai appartati da tutti i popoli della terra per farne la tua eredità; come dichiarasti per mezzo del tuo servo Mosè, quando traesti dall'Egitto i padri nostri, o Signore, o Eterno!"
Reges_I	8	54	Or quando Salomone ebbe finito di rivolgere all'Eterno tutta questa preghiera e questa supplicazione, s'alzò di davanti all'altare dell'Eterno dove stava inginocchiato tenendo le mani stese verso il cielo.
Reges_I	8	55	E, levatosi in piè, benedisse tutta la raunanza d'Israele ad alta voce, dicendo:
Reges_I	8	56	"Benedetto sia l'Eterno, che ha dato riposo al suo popolo Israele, secondo tutte le promesse che avea fatte; non una delle buone promesse da lui fatte per mezzo del suo servo Mosè, è rimasta inadempiuta.
Reges_I	8	57	L'Eterno, il nostro Dio, sia con noi, come fu coi nostri padri; non ci lasci e non ci abbandoni,
Reges_I	8	58	ma inchini i nostri cuori verso di lui, affinché camminiamo in tutte le sue vie, e osserviamo i suoi comandamenti, le sue leggi e i suoi precetti, ch'egli prescrisse ai nostri padri!
Reges_I	8	59	E le parole di questa mia supplicazione all'Eterno siano giorno e notte presenti all'Eterno, all'Iddio nostro, ond'egli faccia ragione al suo servo e al suo popolo Israele, secondo che occorrerà giorno per giorno,
Reges_I	8	60	affinché tutti i popoli della terra riconoscano che l'Eterno è Dio e non ve n'è alcun altro.
Reges_I	8	61	Sia dunque il cuor vostro dato interamente all'Eterno, al nostro Dio, per seguire le sue leggi e osservare i suoi comandamenti come fate oggi!"
Reges_I	8	62	Poi il re e tutto Israele con lui offriron dei sacrifizi davanti all'Eterno.
Reges_I	8	63	Salomone immolò, come sacrifizio di azioni di grazie offerto all'Eterno, ventiduemila buoi e centoventimila pecore. Così il re e tutti i figliuoli d'Israele dedicarono la casa dell'Eterno.
Reges_I	8	64	In quel giorno il re consacrò la parte di mezzo del cortile, ch'è davanti alla casa dell'Eterno; poiché offrì quivi gli olocausti, le oblazioni e i grassi dei sacrifizi di azioni di grazie, giacché l'altare di rame, ch'è davanti all'Eterno, era troppo piccolo per contenere gli olocausti, le oblazioni e i grassi dei sacrifizi di azioni di grazie.
Reges_I	8	65	E in quel tempo Salomone celebrò la festa, e tutto Israele con lui. Ci fu una grande raunanza di gente, venuta da tutto il paese: dai dintorni di Hamath fino al torrente d'Egitto, e raccolta dinanzi all'Eterno, al nostro Dio, per sette giorni e poi per altri sette, in tutto quattordici giorni.
Reges_I	8	66	L'ottavo giorno licenziò il popolo; e quelli benedirono il re, e se n'andarono alle loro tende allegri e col cuore contento pel tutto il bene che l'Eterno avea fatto a Davide, suo servo, e ad Israele, suo popolo.
Reges_I	9	1	Dopo che Salomone ebbe finito di costruire la casa dell'Eterno, la casa del re e tutto quello ch'ebbe gusto e volontà di fare,
Reges_I	9	2	l'Eterno gli apparve per la seconda volta, come gli era apparito a Gabaon,
Reges_I	9	3	e gli disse: "Io ho esaudita la tua preghiera e la supplicazione che hai fatta dinanzi a me; ho santificata questa casa che tu hai edificata per mettervi il mio nome in perpetuo; e gli occhi miei ed il mio cuore saran quivi sempre.
Reges_I	9	4	E quanto a te, se tu cammini dinanzi a me come camminò Davide, tuo padre, con integrità di cuore e con rettitudine, facendo tutto quello che t'ho comandato, e se osservi le mie leggi e i miei precetti,
Reges_I	9	5	io stabilirò il trono del tuo regno in Israele in perpetuo, come promisi a Davide tuo padre, dicendo: Non ti mancherà mai qualcuno che segga sul trono d'Israele.
Reges_I	9	6	Ma se voi o i vostri figliuoli vi ritraete dal seguir me, se non osservate i miei comandamenti e le mie leggi che io vi ho posti dinanzi, e andate invece a servire altri dèi ed a prostrarvi dinanzi a loro,
Reges_I	9	7	io sterminerò Israele d'in sulla faccia del paese che gli ho dato, rigetterò dal mio cospetto la casa che ho consacrata al mio nome, e Israele sarà la favola e lo zimbello di tutti i popoli.
Reges_I	9	8	E questa casa, per quanto sia così in alto, sarà desolata; e chiunque le passerà vicino rimarrà stupefatto e si metterà a fischiare; e si dirà: Perché l'Eterno ha egli trattato in tal guisa questo paese e questa casa? e si risponderà:
Reges_I	9	9	Perché hanno abbandonato l'Eterno, l'Iddio loro, il quale trasse i loro padri dal paese d'Egitto, si sono invaghiti d'altri dèi, si sono prostrati dinanzi a loro e li hanno serviti; ecco perché l'Eterno ha fatto venire tutti questi mali su loro".
Reges_I	9	10	Or avvenne che, passati i venti anni nei quali Salomone costruì le due case, la casa dell'Eterno e la casa del re,
Reges_I	9	11	siccome Hiram, re di Tiro, avea fornito a Salomone legname di cedro e di cipresso, e oro, a piacere di lui, il re Salomone diede a Hiram venti città nel paese di Galilea.
Reges_I	9	12	Hiram uscì da Tiro per veder le città dategli da Salomone; ma non gli piacquero;
Reges_I	9	13	e disse: "Che città son queste che tu m'hai date, fratel mio?" E le chiamò "terra di Kabul" nome ch'è rimasto loro fino al dì d'oggi.
Reges_I	9	14	Hiram avea mandato al re centoventi talenti d'oro.
Reges_I	9	15	Or ecco quel che concerne gli operai presi e comandati dal re Salomone per costruire la casa dell'Eterno e la sua propria casa, Millo e le mura di Gerusalemme, Hatsor, Meghiddo e Ghezer.
Reges_I	9	16	Faraone, re d'Egitto, era salito a impadronirsi di Ghezer, l'avea data alle fiamme, ed avea ucciso i ananei che abitavano la città; poi l'aveva data per dote alla sua figliuola, moglie di Salomone.
Reges_I	9	17	E Salomone ricostruì Ghezer, Beth-Horon inferiore,
Reges_I	9	18	Baalath e Tadmor nella parte deserta del paese,
Reges_I	9	19	tutte le città di rifornimento che gli appartenevano, le città per i suoi carri, le città per i suoi cavalieri, insomma tutto quello che gli piacque di costruire a Gerusalemme, al Libano e in tutto il paese del suo dominio.
Reges_I	9	20	Di tutta la popolazione ch'era rimasta degli Amorei, degli Hittei, dei Ferezei, degli Hivvei e dei ebusei, che non erano de' figliuoli d'Israele,
Reges_I	9	21	vale a dire dei loro discendenti ch'eran rimasti dopo di loro nel paese e che gl'Israeliti non avean potuto votare allo sterminio, Salomone fece tanti servi per le comandate; e tali son rimasti fino al dì d'oggi.
Reges_I	9	22	Ma de' figliuoli d'Israele Salomone non impiegò alcuno come servo; essi furono la sua gente di guerra, i suoi ministri, i suoi principi, i suoi capitani, i comandanti dei suoi carri e de' suoi cavalieri.
Reges_I	9	23	I capi, preposti da Salomone alla direzione dei suoi lavori, erano in numero di cinquecento cinquanta, incaricati di sorvegliare la gente che eseguiva i lavori.
Reges_I	9	24	Non appena la figliuola di Faraone salì dalla città di Davide alla casa che Salomone le avea fatto costruire, questi si mise a costruire Millo.
Reges_I	9	25	Tre volte all'anno Salomone offriva olocausti e sacrifizi di azioni di grazie sull'altare che egli aveva eretto all'Eterno, e offriva profumi su quello che era posto davanti all'Eterno. Così egli terminò definitivamente la casa.
Reges_I	9	26	Il re Salomone costruì anche una flotta ad Etsion-Gheber, presso Eloth, sul lido del mar Rosso, nel paese di Edom.
Reges_I	9	27	Hiram mandò su questa flotta, con la gente di Salomone, la sua propria gente: marinai, che conoscevano il mare.
Reges_I	9	28	Essi andarono ad Ofir, vi presero dell'oro, quattrocentoventi talenti, e li portarono al re Salomone.
Reges_I	10	1	Or la regina di Sceba avendo udito la fama che circondava Salomone a motivo del nome dell'Eterno, venne a metterlo alla prova con degli enimmi.
Reges_I	10	2	Essa giunse a Gerusalemme con un numerosissimo séguito, con cammelli carichi di aromi, d'oro in gran quantità, e di pietre preziose; e, recatasi da Salomone, gli disse tutto quello che aveva in cuore.
Reges_I	10	3	Salomone rispose a tutte le questioni propostegli da lei, e non ci fu cosa che fosse oscura per il re, e ch'ei non sapesse spiegare.
Reges_I	10	4	E quando la regina di Sceba ebbe veduto tutta la sapienza di Salomone e la casa ch'egli aveva costruita
Reges_I	10	5	e le vivande della sua mensa e gli alloggi de' suoi servi e l'ordine del servizio de' suoi ufficiali e le loro vesti e i suoi coppieri e gli olocausti ch'egli offriva nella casa dell'Eterno, rimase fuori di sé dalla maraviglia.
Reges_I	10	6	E disse al re: "Quello che avevo sentito dire nel mio paese dei fatti tuoi e della tua sapienza era dunque vero.
Reges_I	10	7	Ma non ci ho creduto finché non son venuta io stessa, e non ho visto con gli occhi miei; ed ora, ecco, non me n'era stata riferita neppure la metà! La tua sapienza e la tua prosperità sorpassano la fama che me n'era giunta!
Reges_I	10	8	Beata la tua gente, beati questi tuoi servi che stanno del continuo dinanzi a te, ed ascoltano la tua sapienza.
Reges_I	10	9	Sia benedetto l'Eterno, il tuo Dio, il quale t'ha gradito, mettendoti sul trono d'Israele! L'Eterno ti ha stabilito re, per far ragione e giustizia, perch'egli nutre per Israele un amore perpetuo".
Reges_I	10	10	Poi ella donò al re centoventi talenti d'oro, grandissima quantità di aromi, e delle pietre preziose. Non furon mai più portati tanti aromi quanti ne diede la regina di Sceba al re Salomone.
Reges_I	10	11	(La flotta di Hiram che portava oro da Ofir, portava anche da Ofir del legno di sandalo in grandissima quantità, e delle pietre preziose,
Reges_I	10	12	e di questo legno di sandalo il re fece delle balaustrate per la casa dell'Eterno e per la casa reale, delle cetre e de' saltèri per i cantori. Di questo legno di sandalo non ne fu più portato, e non se n'è più visto fino al dì d'oggi).
Reges_I	10	13	Il re Salomone diede alla regina di Sceba tutto quel che essa bramò e chiese, oltre a quello ch'ei le donò con la sua munificenza sovrana. Poi ella si rimise in cammino, e coi suoi servi se ne tornò al suo paese.
Reges_I	10	14	Or il peso dell'oro che giungeva ogni anno a Salomone, era di seicento sessantasei talenti,
Reges_I	10	15	oltre quello ch'ei percepiva dai mercanti, dal traffico dei negozianti, da tutti i re d'Arabia e dai governatori del paese.
Reges_I	10	16	E il re Salomone fece fare duecento scudi grandi d'oro battuto, per ognuno dei quali impiegò seicento sicli d'oro,
Reges_I	10	17	e trecento scudi d'oro battuto più piccoli, per ognuno dei quali impiegò tre mine d'oro; e il re li mise nella casa della "Foresta del Libano".
Reges_I	10	18	Il re fece pure un gran trono d'avorio, che rivestì d'oro finissimo.
Reges_I	10	19	Questo trono aveva sei gradini; la sommità del trono era rotonda dalla parte di dietro; il seggio avea due bracci, uno di qua e uno di là; presso i due bracci stavano due leoni,
Reges_I	10	20	e dodici leoni stavano sui sei gradini, da una parte e dall'altra. Niente di simile era ancora stato fatto in verun altro regno.
Reges_I	10	21	E tutte le coppe del re Salomone erano d'oro, e tutto il vasellame della casa della "Foresta del Libano" ra d'oro puro. Nulla era d'argento; dell'argento non si faceva alcun conto al tempo di Salomone.
Reges_I	10	22	Poiché il re aveva in mare una flotta di Tarsis insieme con la flotta di Hiram; e la flotta di Tarsis, una volta ogni tre anni, veniva a portare oro, argento, avorio, scimmie e pavoni.
Reges_I	10	23	Così il re Salomone fu il più grande di tutti i re della terra per ricchezze e per sapienza.
Reges_I	10	24	E tutto il mondo cercava di veder Salomone per udir la sapienza che Dio gli avea messa in cuore.
Reges_I	10	25	E ognuno gli portava il suo dono: vasi d'argento, vasi d'oro, vesti, armi, aromi, cavalli e muli; e questo avveniva ogni anno.
Reges_I	10	26	Salomone radunò carri e cavalieri, ed ebbe mille quattrocento carri e dodicimila cavalieri, che distribuì nelle città dove teneva i suoi carri, e in Gerusalemme presso di sé.
Reges_I	10	27	E il re fece sì che l'argento era in Gerusalemme così comune come le pietre, e i cedri tanto abbondanti quanto i sicomori della pianura.
Reges_I	10	28	I cavalli che Salomone aveva, gli venivan menati dall'Egitto; le carovane di mercanti del re li andavano a prendere a mandre, per un prezzo convenuto.
Reges_I	10	29	Un equipaggio, uscito dall'Egitto e giunto a destinazione, veniva a costare seicento sicli d'argento; un cavallo, centocinquanta. Nello stesso modo, per mezzo di que' mercanti, se ne facean venire per tutti i re degli Hittei e per i re della Siria.
Reges_I	11	1	Or il re Salomone, oltre la figliuola di Faraone, amò molte donne straniere: delle Moabite, delle mmonite, delle Idumee, delle Sidonie, delle Hittee,
Reges_I	11	2	donne appartenenti ai popoli dei quali l'Eterno avea detto al figliuoli d'Israele: "Non andate da loro e non vengano essi da voi; poiché essi certo pervertirebbero il vostro cuore per farvi seguire i loro dèi". A tali donne s'unì Salomone ne' suoi amori.
Reges_I	11	3	Ed ebbe settecento principesse per mogli e trecento concubine; e le sue mogli gli pervertirono il cuore;
Reges_I	11	4	cosicché, al tempo della vecchiaia di Salomone, le sue mogli gl'inclinarono il cuore verso altri dèi; e il cuore di lui non appartenne tutto quanto all'Eterno, al suo Dio, come avea fatto il cuore di Davide suo padre.
Reges_I	11	5	E Salomone seguì Astarte, divinità dei Sidoni, e Milcom, l'abominazione degli Ammoniti.
Reges_I	11	6	Così Salomone fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno e non seguì pienamente l'Eterno, come avea fatto Davide suo padre.
Reges_I	11	7	Fu allora che Salomone costruì, sul monte che sta dirimpetto a Gerusalemme, un alto luogo per emosh, l'abominazione di Moab, e per Molec, l'abominazione dei figliuoli di Ammon.
Reges_I	11	8	E fece così per tutte le sue donne straniere, le quali offrivano profumi e sacrifizi ai loro dèi.
Reges_I	11	9	E l'Eterno s'indignò contro Salomone, perché il cuor di lui s'era alienato dall'Eterno, dall'Iddio d'Israele, che gli era apparito due volte,
Reges_I	11	10	e gli aveva ordinato, a questo proposito, di non andar dietro ad altri dèi; ma egli non osservò l'ordine datogli dall'Eterno.
Reges_I	11	11	E l'Eterno disse a Salomone: "Giacché tu hai agito a questo modo, e non hai osservato il mio patto e le leggi che t'avevo date, io ti strapperò di dosso il reame, e lo darò al tuo servo.
Reges_I	11	12	Nondimeno, per amor di Davide tuo padre, io non lo farò te vivente, ma lo strapperò dalle mani del tuo figliuolo.
Reges_I	11	13	Però, non gli strapperò tutto il reame, ma lascerò una tribù al tuo figliuolo, per amor di Davide mio servo, e per amor di Gerusalemme che io ho scelta".
Reges_I	11	14	L'Eterno suscitò un nemico a Salomone: Hadad, l'Idumeo, ch'era della stirpe reale di Edom.
Reges_I	11	15	Quando Davide sconfisse Edom, e Joab, capo dell'esercito, salì per seppellire i morti, e uccise tutti i maschi che erano in Edom;
Reges_I	11	16	(poiché Joab rimase in Edom sei mesi, con tutto Israele, finché v'ebbe sterminati tutti i maschi),
Reges_I	11	17	questo Hadad fuggì con alcuni Idumei, servi di suo padre, per andare in Egitto. Hadad era allora un giovinetto.
Reges_I	11	18	Quelli dunque partirono da Madian, andarono a Paran, presero seco degli uomini di Paran, e giunsero in Egitto da Faraone, re d'Egitto, il quale diede a Hadad una casa, provvide al suo mantenimento, e gli assegnò dei terreni.
Reges_I	11	19	Hadad entrò talmente nelle grazie di Faraone, che questi gli diede per moglie la sorella della propria moglie, la sorella della regina Tahpenes.
Reges_I	11	20	E la sorella di Tahpenes gli partorì un figliuolo, Ghenubath, che Tahpenes divezzò in casa di Faraone; Ghenubath rimase in casa di Faraone tra i figliuoli di Faraone.
Reges_I	11	21	Or quando Hadad ebbe sentito in Egitto che Davide s'era addormentato coi suoi padri e che Joab, capo dell'esercito, era morto, disse a Faraone: "Dammi licenza ch'io me ne vada al mio paese".
Reges_I	11	22	E Faraone gli rispose: "Che ti manca da me perché tu cerchi d'andartene al tuo paese?" E quegli replicò: "Nulla; nondimeno, ti prego, lasciami partire".
Reges_I	11	23	Iddio suscitò un altro nemico a Salomone: Rezon, figliuolo d'Eliada, ch'era fuggito dal suo signore adadezer, re di Tsoba.
Reges_I	11	24	Ed egli avea radunato gente intorno a sé ed era diventato capo banda, quando Davide massacrò i Siri. Egli ed i suoi andarono a Damasco, vi si stabilirono, e regnarono in Damasco.
Reges_I	11	25	E Rezon fu nemico d'Israele per tutto il tempo di Salomone; e questo, oltre il male già fatto da Hadad. Aborrì Israele e regnò sulla Siria.
Reges_I	11	26	Anche Geroboamo, servo di Salomone, si ribellò contro il re. Egli era figlio di Nebat, Efrateo di sereda, e avea per madre una vedova che si chiamava Tserua.
Reges_I	11	27	La causa per cui si ribellò contro il re, fu questa. Salomone costruiva Millo e chiudeva la breccia della città di Davide suo padre.
Reges_I	11	28	Or Geroboamo era un uomo forte a valoroso; e Salomone, veduto come questo giovine lavorava, gli iede la sorveglianza di tutta la gente della casa di Giuseppe, comandata ai lavori.
Reges_I	11	29	In quel tempo avvenne che Geroboamo, essendo uscito da Gerusalemme, s'imbatté per istrada nel profeta Ahija di Scilo, che portava un mantello nuovo; ed erano loro due soli nella campagna.
Reges_I	11	30	Ahija prese il mantello nuovo che aveva addosso, lo stracciò in dodici pezzi,
Reges_I	11	31	e disse a Geroboamo: "Prendine per te dieci pezzi, perché l'Eterno, l'Iddio d'Israele, dice così: Ecco, io strappo questo regno dalle mani di Salomone, e te ne darò dieci tribù,
Reges_I	11	32	ma gli resterà una tribù per amor di Davide mio servo, e per amor di Gerusalemme, della città che ho scelta fra tutte le tribù d'Israele.
Reges_I	11	33	E ciò, perché i figliuoli d'Israele m'hanno abbandonato, si sono prostrati davanti ad Astarte, divinità dei Sidoni, davanti a Kemosh, dio di Moab e davanti a Milcom, dio dei figliuoli d'Ammon, e non han camminato nelle mie vie per fare ciò ch'è giusto agli occhi miei e per osservare le mie leggi e i miei precetti, come fece Davide, padre di Salomone.
Reges_I	11	34	Nondimeno non torrò dalle mani di lui tutto il regno, ma lo manterrò principe tutto il tempo della sua vita, per amor di Davide, mio servo, che io scelsi, e che osservò i miei comandamenti e le mie leggi;
Reges_I	11	35	ma torrò il regno dalle mani del suo figliuolo, e te ne darò dieci tribù;
Reges_I	11	36	e al suo figliuolo lascerò una tribù affinché Davide, mio servo, abbia sempre una lampada davanti a me in Gerusalemme, nella città che ho scelta per mettervi il mio nome.
Reges_I	11	37	Io prenderò dunque te, e tu regnerai su tutto quello che l'anima tua desidererà, e sarai re sopra Israele.
Reges_I	11	38	E se tu ubbidisci a tutto quello che ti comanderò, e cammini nelle mie vie, e fai ciò ch'è giusto agli occhi miei, osservando le mie leggi e i miei comandamenti, come fece Davide mio servo, io sarò con te, ti edificherò una casa stabile, come ne edificai una a Davide, e ti darò Israele;
Reges_I	11	39	e umilierò così la progenie di Davide, ma non per sempre".
Reges_I	11	40	Perciò Salomone cercò di far morire Geroboamo; ma questi si levò e fuggì in Egitto presso Scishak, re d'Egitto, e rimase in Egitto fino alla morte di Salomone.
Reges_I	11	41	Or il rimanente delle gesta di Salomone, tutto quello che fece, e la sua sapienza sta scritto nel libro delle gesta di Salomone.
Reges_I	11	42	Salomone regnò a Gerusalemme, su tutto Israele, quarant'anni.
Reges_I	11	43	Poi Salomone s'addormentò coi suoi padri, e fu sepolto nella città di Davide suo padre; e Roboamo suo figliuolo gli succedette nel regno.
Reges_I	12	1	Roboamo andò a Sichem, perché tutto Israele era venuto a Sichem per farlo re.
Reges_I	12	2	Quando Geroboamo, figliuolo di Nebat, ebbe di ciò notizia, si trovava ancora in Egitto dov'era fuggito per scampare dal re Salomone; stava in Egitto,
Reges_I	12	3	e quivi lo mandarono a chiamare. Allora Geroboamo e tutta la raunanza d'Israele vennero a parlare a oboamo, e gli dissero:
Reges_I	12	4	"Tuo padre ha reso duro il nostro giogo; ora rendi tu più lieve la dura servitù e il giogo pesante che tuo padre ci ha imposti, e noi ti serviremo".
Reges_I	12	5	Ed egli rispose loro: "Andatevene, e tornate da me fra tre giorni". E il popolo se ne andò.
Reges_I	12	6	Il re Roboamo si consigliò coi vecchi ch'erano stati al servizio del re Salomone suo padre mentre era vivo, e disse: "Che mi consigliate voi di rispondere a questo popolo?"
Reges_I	12	7	E quelli gli parlarono così: "Se oggi tu ti fai servo di questo popolo, se tu gli cedi, se gli rispondi e gli parli con bontà, ti sarà servo per sempre".
Reges_I	12	8	Ma Roboamo abbandonò il consiglio datogli dai vecchi, e si consigliò coi giovani ch'eran cresciuti con lui ed erano al suo servizio,
Reges_I	12	9	e disse loro: "Come consigliate voi che rispondiamo a questo popolo che m'ha parlato dicendo: Allevia il giogo che tuo padre ci ha imposto?"
Reges_I	12	10	E i giovani ch'erano cresciuti con lui, gli parlarono così: "Ecco quel che dirai a questo popolo che s'è rivolto a te dicendo: Tuo padre ha reso pesante il nostro giogo, e tu ce lo allevia! Gli risponderai così: Il mio dito mignolo è più grosso del corpo di mio padre;
Reges_I	12	11	ora, mio padre vi ha caricati d'un giogo pesante, ma io lo renderò più pesante ancora; mio padre vi ha castigati con la frusta, e io vi castigherò coi flagelli a punte".
Reges_I	12	12	Tre giorni dopo, Geroboamo e tutto il popolo vennero da Roboamo, come aveva ordinato il re dicendo: Tornate da me fra tre giorni".
Reges_I	12	13	E il re rispose aspramente, abbandonando il consiglio che i vecchi gli aveano dato;
Reges_I	12	14	e parlò al popolo secondo il consiglio dei giovani, dicendo: "Mio padre ha reso pesante il vostro giogo, ma io lo renderò più pesante ancora; mio padre vi ha castigati con la frusta, e io vi castigherò coi flagelli punte".
Reges_I	12	15	Così il re non diede ascolto al popolo; perché questa cosa era diretta dall'Eterno, affinché si adempisse la parola da lui detta per mezzo di Ahija di Scilo a Geroboamo, figliuolo di Nebat.
Reges_I	12	16	E quando tutto il popolo d'Israele vide che il re non gli dava ascolto, rispose al re, dicendo: "Che abbiam noi da fare con Davide? Noi non abbiam nulla di comune col figliuolo d'Isai! Alle tue tende, o Israele! Provvedi ora tu alla tua casa, o Davide!" E Israele se ne andò alle sue tende.
Reges_I	12	17	Ma sui figliuoli d'Israele che abitavano nelle città di Giuda, regnò Roboamo.
Reges_I	12	18	E il re Roboamo mandò loro Adoram, preposto alle comandate; ma tutto Israele lo lapidò, ed egli morì. E il re Roboamo salì in fretta sopra un carro per fuggire a Gerusalemme.
Reges_I	12	19	Così Israele si ribellò alla casa di Davide, ed è rimasto ribelle fino al dì d'oggi.
Reges_I	12	20	E quando tutto Israele ebbe udito che Geroboamo era tornato, lo mandò a chiamare perché venisse nella raunanza, e lo fece re su tutto Israele. Nessuno seguitò la casa di Davide, tranne la sola tribù di Giuda.
Reges_I	12	21	E Roboamo, giunto che fu a Gerusalemme, radunò tutta la casa di Giuda e la tribù di Beniamino, centottantamila uomini, guerrieri scelti, per combattere contro la casa d'Israele e restituire il regno a Roboamo, figliuolo di Salomone.
Reges_I	12	22	Ma la parola di Dio fu così rivolta a Scemaia, uomo di Dio:
Reges_I	12	23	"Parla a Roboamo, figliuolo di Salomone, re di Giuda, a tutta la casa di Giuda e di Beniamino e al resto del popolo, e di' loro:
Reges_I	12	24	Così parla l'Eterno: Non salite a combattere contro i vostri fratelli, i figliuoli d'Israele! Ognuno se ne torni a casa sua; perché questo è avvenuto per voler mio". Quelli ubbidirono alla parola dell'Eterno, e se ne tornaron via secondo la parola dell'Eterno.
Reges_I	12	25	Geroboamo edificò Sichem nella contrada montuosa di Efraim, e vi si stabilì; poi uscì di là, ed edificò enuel.
Reges_I	12	26	E Geroboamo disse in cuor suo: "Ora il regno potrebbe benissimo tornare alla casa di Davide.
Reges_I	12	27	Se questo popolo sale a Gerusalemme per offrir dei sacrifizi nella casa dell'Eterno, il suo cuore si volgerà verso il suo signore, verso Roboamo re di Giuda, e mi uccideranno, e torneranno a Roboamo re di Giuda".
Reges_I	12	28	Il re, quindi, dopo essersi consigliato, fece due vitelli d'oro e disse al popolo: "Siete ormai saliti abbastanza a Gerusalemme! O Israele, ecco i tuoi dèi, che ti hanno tratto dal paese d'Egitto!"
Reges_I	12	29	E ne mise uno a Bethel, e l'altro a Dan.
Reges_I	12	30	Questo diventò un'occasione di peccato; perché il popolo andava fino a Dan per presentarsi davanti ad uno di que' vitelli.
Reges_I	12	31	Egli fece anche delle case d'alti luoghi, e creò dei sacerdoti presi qua e là di fra il popolo, e che non erano de' figliuoli di Levi.
Reges_I	12	32	Geroboamo istituì pure una solennità nell'ottavo mese, nel quindicesimo giorno del mese, simile alla solennità che si celebrava in Giuda, e offrì dei sacrifizi sull'altare. Così fece a Bethel perché si offrissero sacrifizi ai vitelli ch'egli avea fatti; e a Bethel stabilì i sacerdoti degli alti luoghi che aveva eretti.
Reges_I	12	33	Il quindicesimo giorno dell'ottavo mese, mese che aveva scelto di sua testa, Geroboamo salì all'altare che aveva costruito a Bethel, fece una festa per i figliuoli d'Israele, e salì all'altare per offrire profumi.
Reges_I	13	1	Ed ecco che un uomo di Dio giunse da Giuda a Bethel per ordine dell'Eterno, mentre Geroboamo tava presso l'altare per ardere il profumo;
Reges_I	13	2	e per ordine dell'Eterno si mise a gridare contro l'altare e a dire: "Altare, altare! così dice l'Eterno: Ecco, nascerà alla casa di Davide un figliuolo, per nome Giosia, il quale immolerà su di te i sacerdoti degli alti luoghi che su di te ardono profumi e s'arderanno su di te ossa umane".
Reges_I	13	3	E quello stesso giorno diede un segno miracoloso dicendo: "Questo è il segno che l'Eterno ha parlato: cco, l'altare si spaccherà, e la cenere che v'è sopra si spanderà".
Reges_I	13	4	Quando il re Geroboamo ebbe udita la parola che l'uomo di Dio avea gridata contro l'altare di Bethel, stese la mano dall'alto dell'altare, e disse: "Pigliatelo!" Ma la mano che Geroboamo avea stesa contro di lui si seccò, e non poté più ritirarla a sé.
Reges_I	13	5	E l'altare si spaccò; e la cenere che v'era sopra si disperse, secondo il segno che l'uomo di Dio avea dato per ordine dell'Eterno.
Reges_I	13	6	Allora il re si rivolse all'uomo di Dio, e gli disse: "Deh, implora la grazia dell'Eterno, del tuo Dio, e prega per me affinché mi sia resa la mano". E l'uomo di Dio implorò la grazia dell'Eterno, e il re riebbe la sua mano, che tornò com'era prima.
Reges_I	13	7	E il re disse all'uomo di Dio: "Vieni meco a casa; ti ristorerai, e io ti farò un regalo".
Reges_I	13	8	Ma l'uomo di Dio rispose al re: "Quand'anche tu mi dessi la metà della tua casa, io non entrerò da te, e non mangerò pane né berrò acqua in questo luogo;
Reges_I	13	9	poiché questo è l'ordine che m'è stato dato dall'Eterno: Tu non vi mangerai pane né berrai acqua, e non tornerai per la strada che avrai fatta, andando".
Reges_I	13	10	Così egli se ne andò per un'altra strada, e non tornò per quella che avea fatta, venendo a Bethel.
Reges_I	13	11	Or v'era un vecchio profeta che abitava a Bethel; e uno de' suoi figliuoli venne a raccontargli tutte le cose che l'uomo di Dio avea fatte in quel giorno a Bethel, e le parole che avea dette al re. Il padre, udito ch'ebbe il racconto,
Reges_I	13	12	disse ai suoi figliuoli: "Per qual via se n'è egli andato?" Poiché i suoi figliuoli avean veduto la via per la quale se n'era andato l'uomo di Dio venuto da Giuda.
Reges_I	13	13	Ed egli disse ai suoi figliuoli: "Sellatemi l'asino". Quelli gli sellarono l'asino; ed egli vi montò su,
Reges_I	13	14	andò dietro all'uomo di Dio, e lo trovò a sedere sotto un terebinto, e gli disse: "Sei tu l'uomo di Dio venuto da Giuda?" Quegli rispose: "Son io".
Reges_I	13	15	Allora il vecchio profeta gli disse: "Vieni meco a casa mia, e prendi un po' di cibo".
Reges_I	13	16	Ma quegli rispose: "Io non posso tornare indietro teco, né entrare da te; e non mangerò pane né berrò acqua teco in questo luogo;
Reges_I	13	17	poiché m'è stato detto, per ordine dell'Eterno: Tu non mangerai quivi pane, né berrai acqua, e non tornerai per la strada che avrai fatta, andando".
Reges_I	13	18	L'altro gli disse: "Anch'io son profeta come sei tu; e un angelo mi ha parlato per ordine dell'Eterno, dicendo: Rimenalo teco in casa tua, affinché mangi del pane e beva dell'acqua". Costui gli mentiva.
Reges_I	13	19	Così, l'uomo di Dio tornò indietro con l'altro, e mangiò del pane e bevve dell'acqua in casa di lui.
Reges_I	13	20	Or mentre sedevano a mensa, la parola dell'Eterno fu rivolta al profeta che avea fatto tornare indietro l'altro;
Reges_I	13	21	ed egli gridò all'uomo di Dio ch'era venuto da Giuda: "Così parla l'Eterno: Giacché tu ti sei ribellato all'ordine dell'Eterno, e non hai osservato il comandamento che l'Eterno, l'Iddio tuo, t'avea dato,
Reges_I	13	22	e sei tornato indietro, e hai mangiato del pane e bevuto dell'acqua nel luogo del quale egli t'avea detto: Non vi mangiare del pane e non vi bere dell'acqua, il tuo cadavere non entrerà nel sepolcro de' tuoi padri".
Reges_I	13	23	Quando l'uomo di Dio ebbe mangiato e bevuto, il vecchio profeta, che l'avea fatto tornare indietro, gli sellò l'asino.
Reges_I	13	24	L'uomo di Dio se ne andò, e un leone lo incontrò per istrada, e l'uccise. Il suo cadavere restò disteso sulla strada; l'asino se ne stava presso di lui, e il leone pure presso al cadavere.
Reges_I	13	25	Quand'ecco passarono degli uomini che videro il cadavere disteso sulla strada e il leone che stava dappresso al cadavere, e vennero a riferire la cosa nella città dove abitava il vecchio profeta.
Reges_I	13	26	E quando il profeta che avea fatto tornare indietro l'uomo di Dio ebbe ciò udito, disse: "E' l'uomo di io, ch'è stato ribelle all'ordine dell'Eterno; perciò l'Eterno l'ha dato in balìa d'un leone, che l'ha branato e ucciso, secondo la parola che l'Eterno gli avea detta".
Reges_I	13	27	Poi si rivolse ai suoi figliuoli, e disse loro: "Sellatemi l'asino". E quelli glielo sellarono.
Reges_I	13	28	E quegli andò, trovò il cadavere disteso sulla strada, e l'asino e il leone che stavano presso il cadavere; l leone non avea divorato il cadavere né sbranato l'asino.
Reges_I	13	29	Il profeta prese il cadavere dell'uomo di Dio, lo pose sull'asino, e lo portò indietro; e il vecchio profeta rientrò in città per piangerlo, e per dargli sepoltura.
Reges_I	13	30	E pose il cadavere nel proprio sepolcro; ed egli e i suoi figliuoli lo piansero, dicendo:
Reges_I	13	31	"Ahi fratel mio!" E quando l'ebbe seppellito, il vecchio profeta disse ai suoi figliuoli: "Quando sarò morto, seppellitemi nel sepolcro dov'è sepolto l'uomo di Dio; ponete le ossa mie accanto alle sue.
Reges_I	13	32	Poiché la parola da lui gridata per ordine dell'Eterno contro l'altare di Bethel e contro tutte le case degli alti luoghi che sono nelle città di Samaria, si verificherà certamente".
Reges_I	13	33	Dopo questo fatto, Geroboamo non si distolse dalla sua mala via; creò anzi di nuovo de' sacerdoti degli alti luoghi, prendendoli qua e là di fra il popolo; chiunque voleva, era da lui consacrato, e diventava sacerdote degli alti luoghi.
Reges_I	13	34	E quella fu, per la casa di Geroboamo, un'occasione di peccato, che attirò su lei la distruzione e lo sterminio di sulla faccia della terra.
Reges_I	14	1	In quel tempo, Abija, figliuolo di Geroboamo, si ammalò.
Reges_I	14	2	E Geroboamo disse a sua moglie: "Lèvati, ti prego, e travestiti, affinché non si conosca che tu sei moglie di Geroboamo, e va' a Sciloh. Ecco, quivi è il profeta Ahija, il quale predisse di me che sarei stato re di questo popolo.
Reges_I	14	3	E prendi teco dieci pani, delle focacce, un vaso di miele, e va' da lui; egli ti dirà quello che avverrà di questo fanciullo".
Reges_I	14	4	La moglie di Geroboamo fece così; si levò, andò a Sciloh, e giunse a casa di Ahija. Ahija non potea vedere, poiché gli s'era offuscata la vista per la vecchiezza.
Reges_I	14	5	Or l'Eterno avea detto ad Ahija: "Ecco, la moglie di Geroboamo sta per venire a consultarti riguardo al suo figliuolo, che è ammalato. Tu parlale così e così. Quando entrerà, fingerà d'essere un'altra".
Reges_I	14	6	Come dunque Ahija udì il rumore de' piedi di lei che entrava per la porta, disse: "Entra pure, moglie di eroboamo; perché fingi d'essere un'altra? Io sono incaricato di dirti delle cose dure.
Reges_I	14	7	Va' e di' a Geroboamo: Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Io t'ho innalzato di mezzo al popolo, t'ho fatto principe del mio popolo Israele,
Reges_I	14	8	ed ho strappato il regno dalle mani della casa di Davide e l'ho dato a te, ma tu non sei stato come il mio servo Davide il quale osservò i miei comandamenti e mi seguì con tutto il suo cuore, non facendo se non ciò ch'è giusto agli occhi miei,
Reges_I	14	9	e hai fatto peggio di tutti quelli che t'hanno preceduto, e sei andato a farti degli altri dèi e delle immagini fuse per provocarmi ad ira ed hai gettato me dietro alle tue spalle;
Reges_I	14	10	per questo ecco ch'io faccio scender la sventura sulla casa di Geroboamo, e sterminerò dalla casa di Geroboamo fino all'ultimo uomo, tanto chi è schiavo come chi è libero in Israele, e spazzerò la casa di Geroboamo, come si spazza lo sterco finché sia tutto sparito.
Reges_I	14	11	Quelli della casa di Geroboamo che morranno in città, saran divorati dai cani; e quelli che morranno per i campi, li divoreranno gli uccelli del cielo; poiché l'Eterno ha parlato.
Reges_I	14	12	Quanto a te, lèvati, vattene a casa tua; e non appena avrai messo piede in città, il bambino morrà.
Reges_I	14	13	E tutto Israele lo piangerà e gli darà sepoltura. Egli è il solo della casa di Geroboamo che sarà messo in un sepolcro, perché è il solo nella casa di Geroboamo in cui si sia trovato qualcosa di buono, rispetto all'Eterno, all'Iddio d'Israele.
Reges_I	14	14	L'Eterno stabilirà sopra Israele un re, che in quel giorno sterminerà la casa di Geroboamo. E che dico? Non è forse quello che già succede?
Reges_I	14	15	E l'Eterno colpirà Israele, che sarà come una canna agitata nell'acqua; sradicherà Israele da questa buona terra che avea data ai loro padri, e li disperderà oltre il fiume, perché si son fatti degl'idoli di starte provocando ad ira l'Eterno.
Reges_I	14	16	E abbandonerà Israele a cagion dei peccati che Geroboamo ha commessi e fatti commettere a Israele".
Reges_I	14	17	La moglie di Geroboamo si levò, partì, e giunse a Tirtsa; e com'ella metteva il piede sulla soglia di casa, il fanciullo morì;
Reges_I	14	18	e lo seppellirono, e tutto Israele lo pianse, secondo la parola che l'Eterno avea pronunziata per bocca del profeta Ahija, suo servo.
Reges_I	14	19	Il resto delle azioni di Geroboamo e le sue guerre e il modo come regnò, sono cose scritte nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_I	14	20	E la durata del regno di Geroboamo fu di ventidue anni; poi s'addormentò coi suoi padri, e Nadab suo figliuolo regnò in luogo suo.
Reges_I	14	21	Roboamo, figliuolo di Salomone, regnò in Giuda. Avea quarantun anni quando cominciò a regnare, e regnò diciassette anni in Gerusalemme, nella città che l'Eterno s'era scelta fra tutte le tribù d'Israele per mettervi il suo nome. Sua madre si chiamava Naama, l'Ammonita.
Reges_I	14	22	Que' di Giuda fecero ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno; e coi peccati che commisero provocarono l'Eterno a gelosia più di quanto avesser fatto i loro padri.
Reges_I	14	23	Si eressero anch'essi degli alti luoghi con delle statue e degl'idoli d'Astarte su tutte le alte colline e sotto ogni albero verdeggiante.
Reges_I	14	24	V'erano anche nel paese degli uomini che si prostituivano. Essi praticarono tutti gli atti abominevoli delle nazioni che l'Eterno avea cacciate d'innanzi ai figliuoli d'Israele.
Reges_I	14	25	L'anno quinto del regno di Roboamo, Scishak, re d'Egitto, salì contro Gerusalemme,
Reges_I	14	26	e portò via i tesori della casa dell'Eterno e i tesori della casa del re; portò via ogni cosa; prese pure tutti gli scudi d'oro che Salomone avea fatti;
Reges_I	14	27	invece de' quali Roboamo fece fare degli scudi di rame, e li affidò ai capitani della guardia che custodiva la porta della casa del re.
Reges_I	14	28	E ogni volta che il re entrava nella casa dell'Eterno, quei della guardia li portavano; poi li riportavano nella sala della guardia.
Reges_I	14	29	Il resto delle azioni di Roboamo e tutto quello ch'ei fece, sta scritto nel libro delle Cronache dei re di iuda.
Reges_I	14	30	Or vi fu guerra continua fra Roboamo e Geroboamo.
Reges_I	14	31	E Roboamo s'addormentò coi suoi padri e con essi fu sepolto nella città di Davide. Sua madre si chiamava Naama, l'Ammonita. Ed Abijam, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_I	15	1	Il diciottesimo anno del regno di Geroboamo, figliuolo di Nebat, Abijam cominciò a regnare sopra iuda.
Reges_I	15	2	Regnò tre anni in Gerusalemme. Sua madre si chiamava Maaca, figliuola di Abishalom.
Reges_I	15	3	Egli s'abbandonò a tutti i peccati che suo padre avea commessi prima di lui, e il suo cuore non fu tutto quanto per l'Eterno, l'Iddio suo, com'era stato il cuore di Davide suo padre.
Reges_I	15	4	Nondimeno, per amor di Davide, l'Eterno, il suo Dio, gli lasciò una lampada a Gerusalemme, stabilendo dopo di lui il suo figliuolo, e lasciando sussistere Gerusalemme;
Reges_I	15	5	perché Davide avea fatto ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, e non si era scostato in nulla dai suoi comandamenti per tutto il tempo della sua vita, salvo nel fatto di Uria, lo Hitteo.
Reges_I	15	6	Or fra Roboamo e Geroboamo vi fu guerra, finché Roboamo visse.
Reges_I	15	7	Il resto delle azioni di Abijam e tutto quello ch'ei fece, sta scritto nel libro delle Cronache dei re di iuda. E vi fu guerra fra Abijam e Geroboamo.
Reges_I	15	8	E Abijam s'addormentò coi suoi padri, e fu sepolto nella città di Davide; ed Asa, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_I	15	9	L'anno ventesimo del regno di Geroboamo, re d'Israele, Asa cominciò a regnare sopra Giuda.
Reges_I	15	10	Regnò quarantun anni in Gerusalemme. Sua madre si chiamava Maaca, figliuola d'Abishalom.
Reges_I	15	11	Asa fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, come avea fatto Davide suo padre,
Reges_I	15	12	tolse via dal paese quelli che si prostituivano, fece sparire tutti gl'idoli che i suoi padri aveano fatti,
Reges_I	15	13	e destituì pure dalla dignità di regina sua madre Maaca, perch'essa avea rizzato un'immagine ad starte; Asa abbatté l'immagine, e la bruciò presso al torrente Kidron.
Reges_I	15	14	Nondimeno, gli alti luoghi non furono eliminati; quantunque il cuore d'Asa fosse tutto quanto per l'Eterno, durante l'intera sua vita.
Reges_I	15	15	Egli fece portare nella casa dell'Eterno le cose che suo padre avea consacrate, e quelle che avea consacrate egli stesso: argento, oro, vasi.
Reges_I	15	16	E ci fu guerra fra Asa e Baasa, re d'Israele, tutto il tempo della lor vita.
Reges_I	15	17	Baasa, re d'Israele, salì contro Giuda, ed edificò Rama, per impedire che alcuno andasse e venisse dalla parte di Asa, re di Giuda.
Reges_I	15	18	Allora Asa prese tutto l'argento e l'oro ch'era rimasto nei tesori della casa dell'Eterno, prese i tesori della casa del re, e mise tutto in mano dei suoi servi, che mandò a Ben-Hadad, figliuolo di Tabrimmon, figliuolo di Hezion, re di Siria, che abitava a Damasco, per dirgli:
Reges_I	15	19	"Siavi alleanza fra me e te, come vi fu fra il padre mio e il padre tuo. Ecco, io ti mando in dono dell'argento e dell'oro; va', rompi la tua alleanza con Baasa, re d'Israele, ond'egli si ritiri da me".
Reges_I	15	20	Ben-Hadad diè ascolto al re Asa; mandò i capi del suo esercito contro le città d'Israele ed espugnò jon, Dan, Abel-Beth-Maaca, tutta la contrada di Kinneroth con tutto il paese di Neftali.
Reges_I	15	21	E quando Baasa ebbe udito questo, cessò di edificare Rama, e rimase a Tirtsa.
Reges_I	15	22	Allora il re Asa convocò tutti que' di Giuda, senza eccettuarne alcuno; e quelli portaron via le pietre e il legname di cui Baasa s'era servito per la costruzione di Rama; e con essi il re Asa edificò Gheba di Beniamino, e Mitspa.
Reges_I	15	23	Il resto di tutte le azioni di Asa, tutte le sue prodezze, tutto quello ch'ei fece e le città che edificò, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re di Giuda. Ma, nella sua vecchiaia, egli patì di male ai piedi.
Reges_I	15	24	E Asa si addormentò coi suoi padri, e fu sepolto con essi nella città di Davide, suo padre; e Giosafat, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_I	15	25	Nadab, figliuolo di Geroboamo, cominciò a regnare sopra Israele il secondo anno di Asa, re di Giuda; regnò sopra Israele due anni.
Reges_I	15	26	E fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, e seguì le tracce di suo padre e il peccato nel quale aveva indotto Israele.
Reges_I	15	27	Baasa, figliuolo di Ahija, della casa d'Issacar, cospirò contro di lui, e lo uccise a Ghibbethon, che apparteneva ai Filistei, mentre Nadab e tutto Israele assediavano Ghibbethon.
Reges_I	15	28	Baasa l'uccise l'anno terzo di Asa, re di Giuda, e regnò in luogo suo.
Reges_I	15	29	E, non appena fu re, sterminò tutta la casa di Geroboamo; non risparmiò anima viva di quella casa, ma la distrusse interamente, secondo la parola che l'Eterno avea pronunziata, per bocca del suo servo Ahija lo Scilonita,
Reges_I	15	30	a motivo de' peccati che Geroboamo avea commessi e fatti commettere a Israele, quando avea provocato ad ira l'Iddio d'Israele.
Reges_I	15	31	Il resto delle azioni di Nadab e tutto quello che fece, non sono cose scritte nel libro delle Cronache dei re d'Israele?
Reges_I	15	32	E ci fu guerra fra Asa e Baasa, re d'Israele, tutto il tempo della loro vita.
Reges_I	15	33	L'anno terzo di Asa, re di Giuda, Baasa, figliuolo di Ahija, cominciò a regnare su tutto Israele. Stava a irtsa, e regnò ventiquattro anni.
Reges_I	15	34	Fece quel ch'è male agli occhi dell'Eterno; e seguì le vie di Geroboamo e il peccato che questi avea fatto commettere a Israele.
Reges_I	16	1	E la parola dell'Eterno fu rivolta a Jehu, figliuolo di Hanani, contro Baasa, in questi termini:
Reges_I	16	2	"Io t'ho innalzato dalla polvere e t'ho fatto principe del mio popolo Israele, ma tu hai battuto le vie di Geroboamo ed hai indotto il mio popolo Israele a peccare, in guisa da provocarmi a sdegno coi suoi peccati;
Reges_I	16	3	perciò io spazzerò via Baasa e la sua casa, e farò della casa tua quel che ho fatto della casa di eroboamo, figliuolo di Nebat.
Reges_I	16	4	Quelli della famiglia di Baasa che morranno in città, saran divorati dai cani; e quelli che morranno per i campi, li mangeranno gli uccelli del cielo".
Reges_I	16	5	Le rimanenti azioni di Baasa, le sue gesta, e le sue prodezze, trovansi scritte nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_I	16	6	E Baasa si addormentò coi suoi padri, e fu sepolto in Tirtsa; ed Ela, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_I	16	7	La parola che l'Eterno avea pronunziata per bocca del profeta Jehu, figliuolo di Hanani, fu diretta contro Baasa e contro la casa di lui, non soltanto a motivo di tutto il male che Baasa avea fatto sotto gli occhi dell'Eterno, provocandolo ad ira con l'opera delle sue mani così da imitare la casa di Geroboamo, ma anche perché aveva sterminata quella casa.
Reges_I	16	8	L'anno ventesimosesto di Asa, re di Giuda, Ela, figliuolo di Baasa, cominciò a regnare sopra Israele. Stava a Tirtsa, e regnò due anni.
Reges_I	16	9	Zimri, suo servo, comandante della metà de' suoi carri, congiurò contro di lui. Ela era a Tirtsa, bevendo ed ubriacandosi in casa di Artsa, prefetto del palazzo di Tirtsa,
Reges_I	16	10	quando Zimri entrò, lo colpì e l'uccise, l'anno ventisettesimo d'Asa, re di Giuda, e regnò in luogo suo.
Reges_I	16	11	E quando fu re, non appena si fu assiso sul trono, distrusse tutta la casa di Baasa; non gli lasciò neppure un bimbo: né parenti, né amici.
Reges_I	16	12	Così Zimri sterminò tutta la casa di Baasa, secondo la parola che l'Eterno avea pronunziata contro aasa per bocca del profeta Jehu,
Reges_I	16	13	a motivo di tutti i peccati che Baasa ed Ela, suo figliuolo, aveano commesso e fatto commettere ad sraele, provocando ad ira l'Eterno, l'Iddio d'Israele, con i loro idoli.
Reges_I	16	14	Il resto delle azioni d'Ela e tutto quello ch'ei fece, trovasi scritto nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_I	16	15	L'anno ventisettesimo di Asa, re di Giuda, Zimri regnò per sette giorni in Tirtsa. Or il popolo era accampato contro Ghibbethon, città dei Filistei.
Reges_I	16	16	Il popolo quivi accampato, sentì dire: "Zimri ha fatto una congiura e ha perfino ucciso il re!" E quello stesso giorno, nell'accampamento, tutto Israele fece re d'Israele Omri, capo dell'esercito.
Reges_I	16	17	Ed Omri con tutto Israele salì da Ghibbethon e assediò Tirtsa.
Reges_I	16	18	Zimri, vedendo che la città era presa, si ritirò nella torre della casa del re, diè fuoco alla casa reale restando sotto alle rovine, e così mori,
Reges_I	16	19	a motivo de' peccati che aveva commessi, facendo ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, battendo la via di Geroboamo e abbandonandosi al peccato che questi avea commesso, inducendo a peccare Israele.
Reges_I	16	20	Il resto delle azioni di Zimri, la congiura ch'egli ordì, sono cose scritte nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_I	16	21	Allora il popolo d'Israele si divise in due parti: metà del popolo seguiva Tibni, figliuolo di Ghinath, per farlo re; l'altra metà seguiva Omri.
Reges_I	16	22	Ma il popolo che seguiva Omri la vinse contro quello che seguiva Tibni, figliuolo di Ghinath. Tibni morì, e regnò Omri.
Reges_I	16	23	Il trentunesimo anno d'Asa, re di Giuda, Omri cominciò a regnare sopra Israele, e regnò dodici anni. Regnò sei anni in Tirtsa,
Reges_I	16	24	poi comprò da Scemer il monte di Samaria per due talenti d'argento; edificò su quel monte una città, e alla città che edificò diede il nome di Samaria dal nome di Scemer, padrone del monte.
Reges_I	16	25	Omri fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, e fece peggio di tutti i suoi predecessori;
Reges_I	16	26	batté in tutto la via di Geroboamo, figliuolo di Nebat, e s'abbandonò ai peccati che Geroboamo avea fatti commettere a Israele, provocando a sdegno l'Eterno, l'Iddio d'Israele, coi suoi idoli.
Reges_I	16	27	Il resto delle azioni compiute da Omri e le prodezze da lui fatte, sta tutto scritto nel libro delle ronache dei re d'Israele.
Reges_I	16	28	Ed Omri s'addormentò coi suoi padri e fu sepolto in Samaria; e Achab, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_I	16	29	Achab, figliuolo di Omri, cominciò a regnare sopra Israele l'anno trentottesimo di Asa, re di Giuda; e egnò in Samaria sopra Israele per ventidue anni.
Reges_I	16	30	Achab, figliuolo di Omri, fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno più di tutti quelli che l'aveano preceduto.
Reges_I	16	31	E, come se fosse stata per lui poca cosa lo abbandonarsi ai peccati di Geroboamo figliuolo di Nebat, prese per moglie Izebel, figliuola di Ethbaal, re dei Sidoni, andò a servire Baal, a prostrarsi dinanzi a lui,
Reges_I	16	32	ed eresse un altare a Baal, nel tempio di Baal, che edificò a Samaria.
Reges_I	16	33	Achab fece anche l'idolo d'Astarte. Achab fece più, per provocare a sdegno l'Eterno, l'Iddio d'Israele, di quello che non avean fatto tutti i re d'Israele che l'avean preceduto.
Reges_I	16	34	Al tempo di lui, Hiel di Bethel riedificò Gerico; ne gettò le fondamenta su Abiram, suo primogenito, e ne rizzò le porte su Segub, il più giovane de' suoi figliuoli, secondo la parola che l'Eterno avea pronunziata per bocca di Giosuè, figliuolo di Nun.
Reges_I	17	1	Elia, il Tishbita, uno di quelli che s'erano stabiliti in Galaad, disse ad Achab: "Com'è vero che vive l'Eterno, l'Iddio d'Israele, di cui io son servo, non vi sarà né rugiada né pioggia in questi anni, se non alla mia parola".
Reges_I	17	2	E la parola dell'Eterno gli fu rivolta, in questi termini:
Reges_I	17	3	"Partiti di qua, volgiti verso oriente, e nasconditi presso al torrente Kerith, che è dirimpetto al iordano.
Reges_I	17	4	Tu berrai al torrente, ed io ho comandato ai corvi che ti dian quivi da mangiare".
Reges_I	17	5	Egli dunque partì, e fece secondo la parola dell'Eterno: andò, e si stabilì presso il torrente Kerith, che è dirimpetto al Giordano.
Reges_I	17	6	E i corvi gli portavano del pane e della carne la mattina, e del pane e della carne la sera; e beveva al torrente.
Reges_I	17	7	Ma di lì a qualche tempo il torrente rimase asciutto, perché non veniva pioggia sul paese.
Reges_I	17	8	Allora la parola dell'Eterno gli fu rivolta in questi termini:
Reges_I	17	9	"Lèvati, va a Sarepta de' Sidoni, e fa' quivi la tua dimora; ecco, io ho ordinato colà ad una vedova che ti dia da mangiare".
Reges_I	17	10	Egli dunque si levò, e andò a Sarepta; e, come giunse alla porta della città, ecco quivi una donna vedova, che raccoglieva delle legna. Egli la chiamò, e le disse: "Ti prego, vammi a cercare un po' d'acqua in un vaso, affinché io beva".
Reges_I	17	11	E mentr'ella andava a prenderne, egli le gridò dietro: "Portami, ti prego, anche un pezzo di pane".
Reges_I	17	12	Ella rispose: "Com'è vero che vive l'Eterno, il tuo Dio, del pane non ne ho, ma ho solo una manata di farina in un vaso, e un po' d'olio in un orciuolo; ed ecco, sto raccogliendo due stecchi, per andare a cuocerla per me e per il mio figliuolo; e la mangeremo, e poi morremo".
Reges_I	17	13	Elia le disse: "Non temere; va' e fa' come tu hai detto; ma fanne prima una piccola stiacciata per me, e portamela; poi ne farai per te e per il tuo figliuolo.
Reges_I	17	14	Poiché così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Il vaso della farina non si esaurirà e l'orciuolo dell'olio non calerà, fino al giorno che l'Eterno manderà la pioggia sulla terra".
Reges_I	17	15	Ed ella andò e fece come le avea detto Elia; ed essa, la sua famiglia ed Elia ebbero di che mangiare per molto tempo.
Reges_I	17	16	Il vaso della farina non si esaurì, e l'orciuolo dell'olio non calò, secondo la parola che l'Eterno avea pronunziata per bocca d'Elia.
Reges_I	17	17	Or dopo queste cose avvenne che il figliuolo di quella donna, ch'era la padrona di casa, si ammalò; e la sua malattia fu così grave, che non gli rimase più soffio di vita.
Reges_I	17	18	Allora la donna disse ad Elia: "Che ho io mai da far teco, o uomo di Dio? Sei tu venuto da me per rinnovar la memoria delle mie iniquità e far morire il mio figliuolo?"
Reges_I	17	19	Ei le rispose: "Dammi il tuo figliuolo". E lo prese dal seno di lei, lo portò su nella camera dov'egli albergava, e lo coricò sul suo letto.
Reges_I	17	20	Poi invocò l'Eterno, e disse: "O Eterno, Iddio mio, colpisci tu di sventura anche questa vedova, della uale io sono ospite, facendole morire il figliuolo?"
Reges_I	17	21	Si distese quindi tre volte sul fanciullo, e invocò l'Eterno, dicendo: "O Eterno, Iddio mio, torni ti prego, l'anima di questo fanciullo in lui!"
Reges_I	17	22	E l'Eterno esaudì la voce d'Elia: l'anima del fanciullo tornò in lui, ed ei fu reso alla vita.
Reges_I	17	23	Elia prese il fanciullo, lo portò giù dalla camera al pian terreno della casa, e lo rimise a sua madre, dicendole: "Guarda! il tuo figliuolo è vivo".
Reges_I	17	24	Allora la donna disse ad Elia: "Ora riconosco che tu sei un uomo di Dio, e che la parola dell'Eterno ch'è nella tua bocca è verità".
Reges_I	18	1	Molto tempo dopo, nel corso del terzo anno, la parola dell'Eterno fu rivolta ad Elia, in questi termini: Va', presentati ad Achab, e io manderò la pioggia sul paese".
Reges_I	18	2	Ed Elia andò a presentarsi ad Achab. Or la carestia era grave in Samaria.
Reges_I	18	3	E Achab mandò a chiamare Abdia, ch'era il suo maggiordomo. Or Abdia era molto timorato dell'Eterno;
Reges_I	18	4	e quando Izebel sterminava i profeti dell'Eterno, Abdia avea preso cento profeti, li avea nascosti cinquanta in una e cinquanta in un'altra spelonca, e li avea sostentati con del pane e dell'acqua.
Reges_I	18	5	E Achab disse ad Abdia: "Va' per il paese, verso tutte le sorgenti e tutti i ruscelli; forse troveremo dell'erba e potremo conservare in vita i cavalli e i muli, e non avrem bisogno di uccidere parte del bestiame".
Reges_I	18	6	Si spartirono dunque il paese da percorrere; Achab andò da sé da una parte, e Abdia da sé dall'altra.
Reges_I	18	7	E mentre Abdia era in viaggio, ecco farglisi incontro Elia; e Abdia, avendolo riconosciuto, si prostrò con la faccia a terra, e disse: "Sei tu il mio signore Elia?"
Reges_I	18	8	Quegli rispose: "Son io; va' a dire al tuo signore: Ecco qua Elia".
Reges_I	18	9	Ma Abdia replico: "Che peccato ho io mai commesso, che tu dia il tuo servo nelle mani di Achab, perch'ei mi faccia morire?
Reges_I	18	10	Com'è vero che l'Eterno, il tuo Dio, vive, non v'è nazione né regno dove il mio signore non abbia mandato a cercarti; e quando gli si diceva: Ei non è qui, faceva giurare il regno e la nazione, che proprio non t'avean trovato.
Reges_I	18	11	E ora tu dici: Va' a dire al tuo signore: Ecco qua Elia!
Reges_I	18	12	Succederà che, quand'io sarò partito da te, lo spirito dell'Eterno ti trasporterà non so dove; io andrò a fare l'ambasciata ad Achab, ed egli, non trovandoti, mi ucciderà. Eppure, il tuo servo teme l'Eterno fin dalla sua giovinezza!
Reges_I	18	13	Non hanno riferito al mio signore quello ch'io feci quando Izebel uccideva i profeti dell'Eterno? Com'io nascosi cento uomini di que' profeti dell'Eterno, cinquanta in una e cinquanta in un'altra spelonca, e li sostentai con del pane e dell'acqua?
Reges_I	18	14	E ora tu dici: Va' a dire al tuo signore: Ecco qua Elia! Ma egli m'ucciderà!"
Reges_I	18	15	Ed Elia rispose: "Com'è vero che vive l'Eterno degli eserciti di cui son servo, oggi mi presenterò ad chab".
Reges_I	18	16	Abdia dunque andò a trovare Achab, e gli fece l'ambasciata; e Achab andò incontro ad Elia.
Reges_I	18	17	E, non appena Achab vide Elia, gli disse: "Sei tu colui che mette sossopra Israele?"
Reges_I	18	18	Elia rispose: "Non io metto sossopra Israele, ma tu e la casa di tuo padre, perché avete abbandonati i comandamenti dell'Eterno, e tu sei andato dietro ai Baali.
Reges_I	18	19	Manda ora a far raunare tutto Israele presso di me sul monte Carmel, insieme ai quattrocentocinquanta profeti di Baal ed ai quattrocento profeti d'Astarte che mangiano alla mensa di Izebel".
Reges_I	18	20	E Achab mandò a chiamare tutti i figliuoli d'Israele, e radunò que' profeti sul monte Carmel.
Reges_I	18	21	Allora Elia s'accostò a tutto il popolo, e disse: "Fino a quando zoppicherete voi dai due lati? Se l'Eterno è Dio, seguitelo; se poi lo è Baal, seguite lui". Il popolo non gli rispose verbo.
Reges_I	18	22	Allora Elia disse al popolo: "Son rimasto io solo de' profeti dell'Eterno, mentre i profeti di Baal sono in quattrocentocinquanta.
Reges_I	18	23	Ci sian dunque dati due giovenchi; quelli ne scelgano uno per loro, lo facciano a pezzi e lo mettano sulle legna, senz'appiccarvi il fuoco; io pure preparerò l'altro giovenco, lo metterò sulle legna, e non v'appiccherò il fuoco.
Reges_I	18	24	Quindi invocate voi il nome del vostro dio, e io invocherò il nome dell'Eterno; e il dio che risponderà mediante il fuoco egli sia Dio". Tutto il popolo rispose e disse: "Ben detto!"
Reges_I	18	25	Allora Elia disse ai profeti di Baal: "Sceglietevi uno de' giovenchi; preparatelo i primi, giacché siete i più numerosi; e invocate il vostro dio, ma non appiccate il fuoco".
Reges_I	18	26	E quelli presero il giovenco che fu dato loro, e lo prepararono; poi invocarono il nome di Baal dalla mattina fino al mezzodì, dicendo: "O Baal, rispondici!" Ma non s'udì né voce né risposta; e saltavano intorno all'altare che aveano fatto.
Reges_I	18	27	A mezzogiorno, Elia cominciò a beffarsi di loro, e a dire: "Gridate forte; poich'egli è dio, ma sta meditando, o è andato in disparte, o è in viaggio; fors'anche dorme, e si risveglierà".
Reges_I	18	28	E quelli si misero a gridare a gran voce, e a farsi delle incisioni addosso, secondo il loro costume, con delle spade e delle picche, finché grondavan sangue.
Reges_I	18	29	E passato che fu il mezzogiorno, quelli profetarono fino all'ora in cui si offriva l'oblazione, senza che s'udisse voce o risposta o ci fosse chi desse loro retta.
Reges_I	18	30	Allora Elia disse a tutto il popolo: "Accostatevi a me!" E tutto il popolo s'accostò a lui; ed Elia restaurò l'altare dell'Eterno ch'era stato demolito.
Reges_I	18	31	Poi prese dodici pietre, secondo il numero delle tribù de' figliuoli di Giacobbe, al quale l'Eterno avea detto: "Il tuo nome sarà Israele".
Reges_I	18	32	E con quelle pietre edificò un altare al nome dell'Eterno, e fece intorno all'altare un fosso, dalla capacità di due misure di grano.
Reges_I	18	33	Poi vi accomodò le legna, fece a pezzi il giovenco, e lo pose sopra le legna.
Reges_I	18	34	E disse: "Empite quattro vasi d'acqua, e versatela sull'olocausto e sulle legna". Di nuovo disse: Fatelo una seconda volta". E quelli lo fecero una seconda volta. E disse ancora: "Fatelo per la terza volta". E quelli lo fecero per la terza volta.
Reges_I	18	35	L'acqua correva attorno all'altare, ed egli empì d'acqua anche il fosso.
Reges_I	18	36	E sull'ora in cui si offriva l'oblazione, il profeta Elia si avvicinò e disse: "O Eterno, Dio d'Abrahamo, d'Isacco e d'Israele, fa' che oggi si conosca che tu sei Dio in Israele, che io sono tuo servo, e che ho fatte tutte queste cose per ordine tuo.
Reges_I	18	37	Rispondimi, o Eterno, rispondimi, affinché questo popolo riconosca che tu, o Eterno, sei Dio, e che tu sei quegli che converte il cuor loro!"
Reges_I	18	38	Allora cadde il fuoco dell'Eterno, e consumò l'olocausto, le legna, le pietre e la polvere, e prosciugò l'acqua ch'era nel fosso.
Reges_I	18	39	Tutto il popolo, veduto ciò, si gettò con la faccia a terra e disse: "L'Eterno è Dio! L'Eterno è Dio!"
Reges_I	18	40	Ed Elia disse loro: "Pigliate i profeti di Baal; neppur uno ne scampi!" Quelli li pigliarono, ed Elia li fece scendere al torrente Kison, e quivi li scannò.
Reges_I	18	41	Poi Elia disse ad Achab: "Risali, mangia e bevi, poiché già s'ode rumor di gran pioggia".
Reges_I	18	42	Ed Achab risalì per mangiare e bere; ma Elia salì in vetta al Carmel; e, gettatosi a terra, si mise la faccia tra le ginocchia,
Reges_I	18	43	e disse al suo servo: "Or va su, e guarda dalla parte del mare!" Quegli andò su, guardò, e disse: "Non v'è nulla". Elia gli disse: "Ritornaci sette volte!"
Reges_I	18	44	E la settima volta, il servo disse: "Ecco una nuvoletta grossa come la palma della mano, che sale dal mare". Ed Elia: "Sali e di' ad Achab: Attacca i cavalli al carro e scendi, che la pioggia non ti fermi".
Reges_I	18	45	E in un momento il cielo s'oscurò di nubi, il vento si scatenò, e cadde una gran pioggia. Achab montò sul suo carro, e se n'andò a Izreel.
Reges_I	18	46	E la mano dell'Eterno fu sopra Elia, il quale, cintosi i fianchi, corse innanzi ad Achab fino all'ingresso di Izreel.
Reges_I	19	1	Or Achab raccontò a Izebel tutto quello che Elia avea fatto, e come avea ucciso di spada tutti i profeti.
Reges_I	19	2	Allora Izebel spedì un messo ad Elia per dirgli: "Gli dèi mi trattino con tutto il loro rigore, se domani a quest'ora non farò della vita tua quel che tu hai fatto della vita d'ognun di quelli".
Reges_I	19	3	Elia, vedendo questo, si levò, e se ne andò per salvarsi la vita; giunse a Beer-Sceba, che appartiene a iuda, e vi lasciò il suo servo;
Reges_I	19	4	ma egli s'inoltrò nel deserto una giornata di cammino, andò a sedersi sotto una ginestra, ed espresse il desiderio di morire, dicendo: "Basta! Prendi ora, Eterno, l'anima mia, poiché io non valgo meglio de' miei padri!"
Reges_I	19	5	Poi si coricò, e si addormentò sotto la ginestra; quand'ecco che un angelo lo toccò, e gli disse: "Alzati e mangia".
Reges_I	19	6	Egli guardò, e vide presso il suo capo una focaccia cotta su delle pietre calde, e una brocca d'acqua. Egli mangiò e bevve, poi si coricò di nuovo.
Reges_I	19	7	E l'angelo dell'Eterno tornò la seconda volta, lo toccò, e disse: "Alzati e mangia, poiché il cammino è troppo lungo per te".
Reges_I	19	8	Egli s'alzò, mangiò e bevve; e per la forza che quel cibo gli dette, camminò quaranta giorni e quaranta notti fino a Horeb, il monte di Dio.
Reges_I	19	9	E quivi entrò in una spelonca, e vi passò la notte. Ed ecco, gli fu rivolta la parola dell'Eterno, in questi termini: "Che fai tu qui, Elia?"
Reges_I	19	10	Egli rispose: "Io sono stato mosso da una gran gelosia per l'Eterno, per l'Iddio degli eserciti, perché i figliuoli d'Israele hanno abbandonato il tuo patto, han demolito i tuoi altari, e hanno ucciso colla spada i tuoi profeti; son rimasto io solo, e cercano di togliermi la vita".
Reges_I	19	11	Iddio gli disse: "Esci fuori e fermati sul monte, dinanzi all'Eterno". Ed ecco passava l'Eterno. Un vento forte, impetuoso, schiantava i monti e spezzava le rocce dinanzi all'Eterno, ma l'Eterno non era nel vento. E, dopo il vento, un terremoto; ma l'Eterno non era nel terremoto.
Reges_I	19	12	E, dopo il terremoto, un fuoco; ma l'Eterno non era nel fuoco. E, dopo il fuoco, un suono dolce e sommesso.
Reges_I	19	13	Come Elia l'ebbe udito, si coperse il volto col mantello, uscì fuori, e si fermò all'ingresso della spelonca; ed ecco che una voce giunse fino a lui, e disse: "Che fai tu qui, Elia?"
Reges_I	19	14	Ed egli rispose: "Io sono stato mosso da una gelosia per l'Eterno, per l'Iddio degli eserciti, perché i figliuoli d'Israele hanno abbandonato il tuo patto, han demolito i tuoi altari, e hanno ucciso colla spada i tuoi profeti; son rimasto io solo, e cercano di togliermi la vita".
Reges_I	19	15	E l'Eterno gli disse: "Va', rifa' la strada del deserto, fino a Damasco; e quando sarai giunto colà, ungerai Hazael come re di Siria;
Reges_I	19	16	ungerai pure Jehu, figliuolo di Nimsci, come re d'Israele, e ungerai Eliseo, figliuolo di Shafat da bel-Mehola, come profeta, in luogo tuo.
Reges_I	19	17	E avverrà che chi sarà scampato dalla spada di Hazael, sarà ucciso da Jehu; e chi sarà scampato dalla spada di Jehu, sarà ucciso da Eliseo.
Reges_I	19	18	Ma io lascerò in Israele un resto di settemila uomini, tutti quelli il cui ginocchio non s'è piegato dinanzi a Baal, e la cui bocca non l'ha baciato".
Reges_I	19	19	Elia si partì di là e trovò Eliseo figliuolo di Shafat, il quale arava, avendo dodici paia di buoi davanti a sé; ed egli stesso guidava il dodicesimo paio. Elia, avvicinatosi a lui, gli gittò addosso il suo mantello.
Reges_I	19	20	Ed Eliseo, lasciati i buoi, corse dietro ad Elia, e disse: "Ti prego, lascia ch'io vada a dar un bacio a mio padre e a mia madre, e poi ti seguirò". Elia gli rispose: "Va' e torna; ma pensa a quel che t'ho fatto!"
Reges_I	19	21	Dopo essersi allontanato da Elia, Eliseo tornò a prendere un paio di bovi, e li offrì in sacrifizio; con le legna degli arnesi de' buoi ne cosse le carni, e le diede alla gente, che le mangiò. Poi si levò, seguitò Elia, e si mise al suo servizio.
Reges_I	20	1	Or Ben-Hadad, re di Siria, radunò tutto il suo esercito; avea seco trentadue re, cavalli e carri; poi salì, cinse d'assedio Samaria, e l'attaccò.
Reges_I	20	2	E inviò de' messi nella città, che dicessero ad Achab, re d'Israele:
Reges_I	20	3	"Così dice Ben-Hadad: Il tuo argento ed il tuo oro sono miei; così pure le tue mogli ed i figliuoli tuoi più belli son cosa mia".
Reges_I	20	4	Il re d'Israele rispose: "Come dici tu, o re signor mio, io son tuo con tutte le cose mie".
Reges_I	20	5	I messi tornarono di nuovo e dissero: "Così parla Ben-Hadad: Io t'avevo mandato a dire che tu mi dessi il tuo argento ed il tuo oro, le tue mogli e i tuoi figliuoli;
Reges_I	20	6	invece, domani, a quest'ora, manderò da te i miei servi, i quali rovisteranno la casa tua e le case dei tuoi servi, e metteran le mani su tutto quello che hai di più caro, e lo porteranno via".
Reges_I	20	7	Allora il re d'Israele chiamò tutti gli anziani del paese, e disse: "Guardate, vi prego, e vedete come quest'uomo cerca la nostra rovina; poiché mi ha mandato a chiedere le mie mogli, i miei figliuoli, il mio argento e il mio oro, ed io non gli ho rifiutato nulla".
Reges_I	20	8	E tutti gli anziani e tutto il popolo gli dissero: "Non lo ascoltare e non gli condiscendere!"
Reges_I	20	9	Achab dunque rispose ai messi di Ben-Hadad: "Dite al re, mio signore: Tutto quello che facesti dire al tuo servo, la prima volta, io lo farò; ma questo non lo posso fare". I messi se ne andarono e portaron la risposta a Ben-Hadad.
Reges_I	20	10	E Ben-Hadad mandò a dire ad Achab: "Gli dèi mi trattino con tutto il loro rigore, se la polvere di amaria basterà ad empire il pugno di tutta la gente che mi segue!"
Reges_I	20	11	Il re d'Israele rispose: "Ditegli così: Chi cinge l'armi non si glori come chi le depone".
Reges_I	20	12	Quando Ben-Hadad ricevette quella risposta era a bere coi re sotto i frascati; e disse ai suoi servi: Disponetevi in ordine!" E quelli si disposero ad attaccar la città.
Reges_I	20	13	Quand'ecco un profeta si accostò ad Achab, re d'Israele, e disse: "Così dice l'Eterno: Vedi tu questa gran moltitudine? Ecco, oggi io la darò in tuo potere, e tu saprai ch'io sono l'Eterno".
Reges_I	20	14	Achab disse: "Per mezzo di chi?" E quegli rispose: "Così dice l'Eterno: Per mezzo dei servi dei capi delle province". Achab riprese: "Chi comincerà la battaglia?" L'altro rispose: "Tu".
Reges_I	20	15	Allora Achab fece la rassegna de' servi dei capi delle province, ed erano duecentotrentadue; e dopo questi fece la rassegna di tutto il popolo, di tutti i figliuoli d'Israele, ed erano settemila.
Reges_I	20	16	E fecero una sortita sul mezzogiorno, mentre Ben-Hadad stava a bere e ad ubriacarsi sotto i frascati coi trentadue re, venuti in suo aiuto.
Reges_I	20	17	I servi dei capi delle province usciron fuori i primi. Ben-Hadad mandò a vedere, e gli fu riferito: "E' scita gente fuor di Samaria".
Reges_I	20	18	Il re disse: "Se sono usciti per la pace, pigliateli vivi; se sono usciti per la guerra, e vivi pigliateli!"
Reges_I	20	19	E quando que' servi dei capi delle province e l'esercito che li seguiva furono usciti dalla città,
Reges_I	20	20	ciascuno di quelli uccise il suo uomo. I Siri si diedero alla fuga, gl'Israeliti li inseguirono, e en-Hadad, re di Siria scampò a cavallo con alcuni cavalieri.
Reges_I	20	21	Il re d'Israele uscì anch'egli, mise in rotta cavalli e carri, e fece una grande strage fra i Siri.
Reges_I	20	22	Allora il profeta si avvicinò al re d'Israele, e gli disse: "Va', rinforzati; considera bene quel che dovrai fare perché, di qui ad un anno, il re di Siria salirà contro di te".
Reges_I	20	23	I servi del re di Siria gli dissero: "Gli dèi d'Israele son dèi di montagna; per questo ci hanno vinti; ma diamo la battaglia in pianura, e li vinceremo di certo.
Reges_I	20	24	E tu fa' questo: leva ognuno di quei re dal suo luogo, e metti al posto loro de' capitani;
Reges_I	20	25	formati quindi un esercito pari a quello che hai perduto, con altrettanti cavalli e altrettanti carri; poi daremo battaglia a costoro in pianura e li vinceremo di certo". Egli accettò il loro consiglio, e fece così.
Reges_I	20	26	L'anno seguente Ben-Hadad fece la rassegna dei Siri, e salì verso Afek per combattere con Israele.
Reges_I	20	27	Anche i figliuoli d'Israele furon passati in rassegna e provveduti di viveri; quindi mossero contro i Siri, e si accamparono dirimpetto a loro: parevano due minuscoli greggi di capre di fronte ai Siri che inondavano il paese.
Reges_I	20	28	Allora l'uomo di Dio si avvicinò al re d'Israele, e gli disse: "Così dice l'Eterno: Giacché i Siri hanno detto: L'Eterno è Dio de' monti e non e Dio delle valli, io ti darò nelle mani tutta questa gran moltitudine; e voi conoscerete che io sono l'Eterno".
Reges_I	20	29	E stettero accampati gli uni di fronte agli altri per sette giorni; il settimo giorno s'impegnò la battaglia, e i figliuoli d'Israele uccisero de' Siri, in un giorno, centomila pedoni.
Reges_I	20	30	Il rimanente si rifugiò nella città di Afek, dove le mura caddero sui ventisettemila uomini ch'erano restati. Anche Ben-Hadad fuggì e, giunto nella città, cercava rifugio di camera in camera.
Reges_I	20	31	I suoi servi gli dissero: "Ecco, abbiam sentito dire che i re della casa d'Israele sono dei re clementi; lascia dunque che ci mettiam de' sacchi sui fianchi e delle corde al collo e usciamo incontro al re d'Israele; forse egli ti salverà la vita".
Reges_I	20	32	Così essi si misero dei sacchi intorno ai fianchi e delle corde al collo, andarono dal re d'Israele, e dissero: "Il tuo servo Ben-Hadad dice: Ti prego, lasciami la vita!" Achab rispose: "E' ancora vivo? egli è mio fratello".
Reges_I	20	33	La qual cosa presero quegli uomini per buon augurio, e subito vollero accertarsi se quello era proprio il suo sentimento, e gli dissero: "Ben-Hadad e dunque tuo fratello!" Egli rispose: "Andate, e conducetelo qua". Ben-Hadad si recò da Achab, il quale lo fece salire sul suo carro.
Reges_I	20	34	E Ben-Hadad gli disse: "Io ti restituirò le città che mio padre tolse al padre tuo; e tu ti stabilirai delle vie in Damasco, come mio padre se n'era stabilite in Samaria". "Ed io," riprese Achab, "con questo patto ti lascerò andare"; così Achab fermò il patto con lui, e lo lasciò andare.
Reges_I	20	35	Allora uno de' figliuoli dei profeti disse per ordine dell'Eterno al suo compagno: "Ti prego, percuotimi!" Ma quegli non volle percuoterlo.
Reges_I	20	36	Allora il primo gli disse: "Poiché tu non hai ubbidito alla voce dell'Eterno, ecco, non appena sarai partito da me, un leone ti ucciderà". E, non appena quegli si fu partito da lui, un leone lo incontrò e lo uccise.
Reges_I	20	37	Poi quel profeta trovò un altro uomo, e gli disse: "Ti prego, percuotimi!" E quegli lo percosse e lo ferì.
Reges_I	20	38	Allora il profeta andò ad aspettare il re sulla strada, e cangiò il suo aspetto mettendosi una benda sugli occhi.
Reges_I	20	39	E come il re passava, egli si mise a gridare e disse al re: "Il tuo servo si trovava in piena battaglia; quand'ecco uno s'avvicina, mi mena un uomo e mi dice: Custodisci quest'uomo; se mai venisse a mancare, la tua vita pagherà per la sua, ovvero pagherai un talento d'argento.
Reges_I	20	40	E mentre il tuo servo era occupato qua e là quell'uomo sparì". Il re d'Israele gli disse: "Quella è la tua sentenza; l'hai pronunziata da te stesso".
Reges_I	20	41	Allora quegli si tolse immediatamente la benda dagli occhi e il re d'Israele lo riconobbe per uno dei profeti.
Reges_I	20	42	E il profeta disse al re: "Così dice l'Eterno: Giacché ti sei lasciato sfuggir di mano l'uomo che io avevo votato allo sterminio, la tua vita pagherà per la sua, e il tuo popolo per il suo popolo".
Reges_I	20	43	E il re d'Israele se ne tornò a casa sua triste ed irritato, e si recò a Samaria.
Reges_I	21	1	Or dopo queste cose avvenne che Naboth d'Izreel aveva in Izreel una vigna presso il palazzo di chab, re di Samaria.
Reges_I	21	2	Ed Achab parlò a Naboth, e gli disse: "Dammi la tua vigna, di cui vo' farmi un orto di erbaggi, perché è contigua alla mia casa; e in sua vece ti darò una vigna migliore; o, se meglio ti conviene, te ne pagherò il valore in danaro".
Reges_I	21	3	Ma Naboth rispose ad Achab: "Mi guardi l'Eterno dal darti l'eredità dei miei padri!"
Reges_I	21	4	E Achab se ne tornò a casa sua triste ed irritato per quella parola dettagli da Naboth d'Izreel: "Io non ti darò l'eredità dei miei padri!" Si gettò sul suo letto, voltò la faccia verso il muro, e non prese cibo.
Reges_I	21	5	Allora Izebel, sua moglie, venne da lui e gli disse: "Perché hai lo spirito così contristato, e non mangi?"
Reges_I	21	6	Quegli le rispose: "Perché ho parlato a Naboth d'Izreel e gli ho detto: Dammi la tua vigna pel danaro che vale; o, se più ti piace, ti darò un'altra vigna invece di quella; ed egli m'ha risposto: Io non ti darò la mia vigna!"
Reges_I	21	7	E Izebel, sua moglie, gli disse: "Sei tu, sì o no, che eserciti la sovranità sopra Israele? Alzati, prendi cibo, e sta' di buon animo; la vigna di Naboth d'Izreel te la farò aver io".
Reges_I	21	8	E scrisse delle lettere a nome di Achab, le sigillò col sigillo di lui, e le mandò agli anziani ed ai notabili ella città di Naboth che abitavano insieme con lui.
Reges_I	21	9	E in quelle lettere scrisse così: "Bandite un digiuno, e fate sedere Naboth in prima fila davanti al popolo;
Reges_I	21	10	e mettetegli a fronte due scellerati, i quali depongano contro di lui, dicendo: Tu hai maledetto Iddio ed il re; poi menatelo fuor di città, lapidatelo, e così muoia".
Reges_I	21	11	La gente della città di Naboth, gli anziani e i notabili che abitavano nella città, fecero come Izebel avea loro fatto dire, secondo ch'era scritto nelle lettere ch'ella avea loro mandate.
Reges_I	21	12	Bandirono il digiuno, e fecero sedere Naboth davanti al popolo;
Reges_I	21	13	i due scellerati, vennero a metterglisi a fronte; e questi scellerati deposero così contro di lui, dinanzi al popolo: "Naboth ha maledetto Iddio ed il re". Per la qual cosa lo menarono fuori della città, lo lapidarono, sì ch'egli morì.
Reges_I	21	14	Poi mandarono a dire a Izebel: "Naboth è stato lapidato ed è morto".
Reges_I	21	15	Quando Izebel ebbe udito che Naboth era stato lapidato ed era morto, disse ad Achab: "Lèvati, prendi possesso della vigna di Naboth d'Izreel, ch'egli rifiutò di darti per danaro; giacché Naboth non vive più, è morto".
Reges_I	21	16	E come Achab ebbe udito che Naboth era morto, si levò per scendere alla vigna di Naboth d'Izreel, e prenderne possesso.
Reges_I	21	17	Allora la parola dell'Eterno fu rivolta ad Elia, il Tishbita, in questi termini:
Reges_I	21	18	"Lèvati, scendi incontro ad Achab, re d'Israele, che sta in Samaria; ecco, egli è nella vigna di Naboth, dov'è sceso per prenderne possesso.
Reges_I	21	19	E gli parlerai in questo modo: Così dice l'Eterno: Dopo aver commesso un omicidio, vieni a prender possesso! E gli dirai: Così dice l'Eterno: Nello stesso luogo dove i cani hanno leccato il sangue di Naboth, i cani leccheranno pure il tuo proprio sangue".
Reges_I	21	20	Achab disse ad Elia: "M'hai tu trovato, nemico mio?" Elia rispose: "Sì t'ho trovato, perché ti sei venduto a far ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno.
Reges_I	21	21	Ecco, io ti farò venire addosso la sciagura, ti spazzerò via, e sterminerò della casa di Achab ogni maschio, schiavo o libero che sia, in Israele;
Reges_I	21	22	e ridurrò la tua casa come la casa di Geroboamo, figliuolo di Nebat, e come la casa di Baasa, figliuolo d'Ahija, perché tu m'hai provocato ad ira, ed hai fatto peccare Israele.
Reges_I	21	23	Anche riguardo a Izebel l'Eterno parla e dice: I cani divoreranno Izebel sotto le mura d'Izreel.
Reges_I	21	24	Quei d'Achab che morranno in città saran divorati dai cani, e quei che morranno nei campi saran mangiati dagli uccelli del cielo".
Reges_I	21	25	E veramente non v'è mai stato alcuno che, come Achab, si sia venduto a far ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, perché v'era istigato da sua moglie Izebel.
Reges_I	21	26	E si condusse in modo abominevole, andando dietro agl'idoli, come avean fatto gli Amorei che l'Eterno avea cacciati d'innanzi ai figliuoli d'Israele.
Reges_I	21	27	Quando Achab ebbe udite queste parole, si stracciò le vesti, si coperse il corpo con un sacco, e digiunò; dormiva involto nel sacco, e camminava a passo lento.
Reges_I	21	28	E la parola dell'Eterno fu rivolta ad Elia, il Tishbita, in questi termini:
Reges_I	21	29	"Hai tu veduto come Achab s'è umiliato dinanzi a me? Poich'egli s'è umiliato dinanzi a me, io non arò venire la sciagura mentr'egli sarà vivo; ma manderò la sciagura sulla sua casa, durante la vita del suo figliuolo".
Reges_I	22	1	Passarono tre anni senza guerra tra la Siria e Israele.
Reges_I	22	2	Ma il terzo anno Giosafat, re di Giuda, scese a trovare il re d'Israele.
Reges_I	22	3	Or il re d'Israele avea detto ai suoi servi: "Non sapete voi che Ramoth di Galaad è nostra, e noi ce ne stiam lì tranquilli senza levarla di mano al re di Siria?"
Reges_I	22	4	E disse a Giosafat: "Vuoi venire con me alla guerra contro Ramoth di Galaad?" Giosafat rispose al re d'Israele: "Fa' conto di me come di te stesso, della mia gente come della tua, de' miei cavalli come dei uoi".
Reges_I	22	5	E Giosafat disse al re d'Israele: "Ti prego, consulta oggi la parola dell'Eterno".
Reges_I	22	6	Allora il re d'Israele radunò i profeti, in numero di circa quattrocento, e disse loro: "Debbo io andare a far guerra a Ramoth di Galaad, o no?" Quelli risposero: "Va', e il Signore la darà nelle mani del re".
Reges_I	22	7	Ma Giosafat disse: "Non v'ha egli qui alcun altro profeta dell'Eterno da poter consultare?"
Reges_I	22	8	Il re d'Israele rispose a Giosafat: "V'è ancora un uomo per mezzo del quale si potrebbe consultare l'Eterno; ma io l'odio perché non mi predice mai nulla di buono, ma soltanto del male: è Micaiah, figliuolo d'Imla". E Giosafat disse: "Non dica così il re!"
Reges_I	22	9	Allora il re d'Israele chiamò un eunuco, e gli disse: "Fa' venir presto Micaiah, figliuolo d'Imla".
Reges_I	22	10	Or il re d'Israele e Giosafat, re di Giuda, sedevano ciascuno sul suo trono, vestiti de' loro abiti reali, nell'aia ch'è all'ingresso della porta di Samaria; e tutti i profeti profetavano dinanzi ad essi.
Reges_I	22	11	Sedekia, figliuolo di Kenaana, s'era fatto delle corna di ferro, e disse: "Così dice l'Eterno: Con queste corna darai di cozzo nei Siri finché tu li abbia completamente distrutti".
Reges_I	22	12	E tutti i profeti profetavano nello stesso modo, dicendo: "Sali contro Ramoth di Galaad, e vincerai; 'Eterno la darà nelle mani del re".
Reges_I	22	13	Or il messo ch'era andato a chiamar Micaiah, gli parlò così: "Ecco, i profeti tutti, ad una voce, predicono del bene al re; ti prego, sia il tuo parlare come il parlare d'ognun d'essi, e predici del bene!"
Reges_I	22	14	Ma Micaiah rispose: "Com'è vero che l'Eterno vive, io dirò quel che l'Eterno mi dirà".
Reges_I	22	15	E, come fu giunto dinanzi al re, il re gli disse: "Micaiah, dobbiam noi andare a far guerra a Ramoth di alaad, o no?" Quegli rispose: "Va' pure, tu vincerai; l'Eterno la darà nelle mani del re".
Reges_I	22	16	E il re gli disse: "Quante volte dovrò io scongiurarti di non dirmi se non la verità nel nome dell'Eterno?"
Reges_I	22	17	Micaiah rispose: "Ho veduto tutto Israele disperso su per i monti, come pecore che non hanno pastore; l'Eterno ha detto: Questa gente non ha padrone; se ne torni ciascuno in pace a casa sua".
Reges_I	22	18	E il re d'Israele disse a Giosafat: "Non te l'ho io detto che costui non mi predirebbe nulla di buono, ma soltanto del male?"
Reges_I	22	19	E Micaiah replicò: "Perciò ascolta la parola dell'Eterno. Io ho veduto l'Eterno che sedeva sul suo trono, e tutto l'esercito del cielo che gli stava dappresso a destra e a sinistra.
Reges_I	22	20	E l'Eterno disse: Chi sedurrà Achab affinché salga a Ramoth di Galaad e vi perisca? E uno rispose in un modo e l'altro in un altro.
Reges_I	22	21	Allora si fece avanti uno spirito, il quale si presentò dinanzi all'Eterno, e disse: Lo sedurrò io.
Reges_I	22	22	L'Eterno gli disse: E come? Quegli rispose: Io uscirò, e sarò spirito di menzogna in bocca a tutti i suoi profeti. L'Eterno gli disse: Sì, riuscirai a sedurlo; esci, e fa' così.
Reges_I	22	23	Ed ora ecco che l'Eterno ha posto uno spirito di menzogna in bocca a tutti questi tuoi profeti; ma l'Eterno ha pronunziato del male contro di te".
Reges_I	22	24	Allora Sedekia, figliuolo di Kenaana, si accostò, diede uno schiaffo a Micaiah, e disse: "Per dove è passato lo spirito dell'Eterno quand'è uscito da me per parlare a te?"
Reges_I	22	25	Micaiah rispose: "Lo vedrai il giorno che andrai di camera in camera per nasconderti!"
Reges_I	22	26	E il re d'Israele disse a uno dei suoi servi: "Prendi Micaiah, menalo da Ammon, governatore della città, e da Joas, figliuolo del re, e di' loro:
Reges_I	22	27	Così dice il re: Mettete costui in prigione, nutritelo di pan d'afflizione e d'acqua d'afflizione, finch'io ritorni sano e salvo".
Reges_I	22	28	E Micaiah disse: "Se tu ritorni sano e salvo, non sarà l'Eterno quegli che avrà parlato per bocca mia". E aggiunse: "Udite questo, o voi, popoli tutti!"
Reges_I	22	29	Il re d'Israele e Giosafat, re di Giuda, saliron dunque contro Ramoth di Galaad.
Reges_I	22	30	E il re d'Israele disse a Giosafat: "Io mi travestirò per andare in battaglia; ma tu mettiti i tuoi abiti reali". E il re d'Israele si travestì, e andò in battaglia.
Reges_I	22	31	Or il re di Siria avea dato quest'ordine ai trentadue capitani dei suoi carri: "Non combattete contro veruno, o piccolo o grande, ma contro il solo re d'Israele".
Reges_I	22	32	E quando i capitani dei carri scorsero Giosafat dissero: "Certo, quello e il re d'Israele," e si volsero contro di lui per attaccarlo; ma Giosafat mandò un grido.
Reges_I	22	33	E allorché i capitani s'accorsero ch'egli non era il re d'Israele, cessarono di dargli addosso.
Reges_I	22	34	Or qualcuno scoccò a caso la freccia del suo arco, e ferì il re d'Israele tra la corazza e le falde; onde il re disse al suo cocchiere: "Vòlta, menami fuori del campo, perché son ferito".
Reges_I	22	35	Ma la battaglia fu così accanita quel giorno, che il re fu trattenuto sul suo carro in faccia ai Siri, e morì verso sera; il sangue della sua ferita era colato nel fondo del carro.
Reges_I	22	36	E come il sole tramontava, un grido corse per tutto il campo: "Ognuno alla sua città! Ognuno al suo paese!"
Reges_I	22	37	Così il re morì, fu portato a Samaria, e in Samaria fu sepolto.
Reges_I	22	38	E quando si lavò il carro presso allo stagno di Samaria in quell'acqua si lavavano le prostitute i cani leccarono il sangue di Achab, secondo la parola che l'Eterno avea pronunziata.
Reges_I	22	39	Or il resto delle azioni di Achab, tutto quello che fece, la casa d'avorio che costruì e tutte le città che edificò, tutto questo sta scritto nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_I	22	40	Così Achab s'addormentò coi suoi padri, e Achazia suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_I	22	41	Giosafat, figliuolo di Asa, cominciò a regnare sopra Giuda l'anno quarto di Achab, re d'Israele.
Reges_I	22	42	Giosafat avea trentacinque anni quando cominciò a regnare, e regnò venticinque anni a Gerusalemme. Il nome di sua madre era Azuba, figliuola di Scilhi.
Reges_I	22	43	Egli camminò in tutto per le vie di Asa suo padre, e non se ne allontanò, facendo ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno. (22:44) Nondimeno gli alti luoghi non scomparvero; il popolo offriva ancora sacrifizi e profumi sugli alti luoghi.
Reges_I	22	44	(22:45) E Giosafat visse in pace col re d'Israele.
Reges_I	22	45	(22:46) Or il resto delle azioni di Giosafat, le prodezze che fece e le sue guerre son cose scritte nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_I	22	46	(22:47) Egli fece sparire dal paese gli avanzi degli uomini che si prostituivano, che v'eran rimasti dal tempo di Asa suo padre.
Reges_I	22	47	(22:48) Or a quel tempo non v'era re in Edom; un governatore fungeva da re.
Reges_I	22	48	(22:49) Giosafat costruì delle navi di Tarsis per andare a Ofir in cerca d'oro; ma poi non andò, perché le navi naufragarono a Etsion-Gheber.
Reges_I	22	49	(22:50) Allora Achazia, figliuolo d'Achab, disse a Giosafat: "Lascia che i miei servi vadano coi servi tuoi sulle navi!" Ma Giosafat non volle.
Reges_I	22	50	(22:51) E Giosafat si addormentò coi suoi padri, e con essi fu sepolto nella città di Davide, suo padre; Jehoram, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_I	22	51	(22:52) Achazia, figliuolo di Achab, cominciò a regnare sopra Israele a Samaria l'anno diciassettesimo di Giosafat, re di Giuda, e regnò due anni sopra Israele.
Reges_I	22	52	(22:53) E fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, e camminò per la via di suo padre, per la via di sua madre, e per la via di Geroboamo, figliuolo di Nebat che avea fatto peccare Israele.
Reges_I	22	53	(22:54) E servì a Baal, si prostrò dinanzi a lui, e provocò a sdegno l'Eterno, l'Iddio d'Israele, esattamente come avea fatto suo padre.
Reges_II	1	1	Or dopo la morte di Achab, Moab si ribellò contro Israele.
Reges_II	1	2	Achazia cadde dalla cancellata della sala superiore di un suo appartamento a Samaria, e ne restò ammalato; e spedì dei messi, dicendo loro: "Andate a consultare Baal-Zebub, dio di Ekron, per sapere se mi riavrò di questa malattia".
Reges_II	1	3	Ma un angelo dell'Eterno disse ad Elia il Tishbita: "Lèvati, sali incontro ai messi del re di Samaria, e di' loro: E' forse perché non v'è Dio in Israele che voi andate a consultare Baal-Zebub, dio di Ekron?
Reges_II	1	4	Perciò, così dice l'Eterno: Tu non scenderai dal letto sul quale sei salito, ma per certo morrai". Ed Elia se ne andò.
Reges_II	1	5	I messi tornarono ad Achazia, il quale disse loro: "Perché siete tornati?"
Reges_II	1	6	E quelli risposero: "Un uomo ci è venuto incontro, e ci ha detto: Andate, tornate dal re che vi ha mandati, e ditegli: Così dice l'Eterno: E' forse perché non v'è alcun Dio in Israele che tu mandi a onsultare Baal-Zebub, dio di Ekron? Perciò, non scenderai dal letto sul quale sei salito, ma per certo morrai".
Reges_II	1	7	Ed Achazia chiese loro: "Com'era l'uomo che vi è venuto incontro e vi ha detto coteste parole?"
Reges_II	1	8	Quelli gli risposero: "Era un uomo vestito di pelo, con una cintola di cuoio intorno ai fianchi". E Achazia disse: "E' Elia il Tishbita!"
Reges_II	1	9	Allora mandò un capitano di cinquanta uomini con la sua compagnia ad Elia; quegli salì e trovò Elia che stava seduto in cima al monte. Il capitano gli disse: "O uomo di Dio, il re dice: Scendi!"
Reges_II	1	10	Elia rispose e disse al capitano dei cinquanta: "Se io sono un uomo di Dio, scenda del fuoco dal cielo, e consumi te e i tuoi cinquanta uomini!" E dal cielo scese del fuoco che consumò lui e i suoi cinquanta uomini.
Reges_II	1	11	Achazia mandò di nuovo un altro capitano di cinquanta uomini con la sua compagnia, il quale si rivolse ad Elia e gli disse: "O uomo di Dio, il re dice così: Fa' presto, scendi!;
Reges_II	1	12	Elia rispose e disse loro: "Se io sono un uomo di Dio, scenda del fuoco dal cielo, e consumi te e i tuoi cinquanta uomini". E dal cielo scese il fuoco di Dio che consumò lui e i suoi cinquanta.
Reges_II	1	13	Achazia mandò di nuovo un terzo capitano di cinquanta uomini con la sua compagnia. Questo terzo capitano di cinquanta uomini salì da Elia; e, giunto presso a lui, gli si gittò davanti in ginocchio, e lo supplicò, dicendo: "O uomo di Dio, ti prego, la mia vita e la vita di questi cinquanta tuoi servi sia preziosa agli occhi tuoi!
Reges_II	1	14	Ecco che del fuoco è sceso dal cielo, e ha consumato i due primi capitani di cinquanta uomini con le loro compagnie; ma ora sia la vita mia preziosa agli occhi tuoi".
Reges_II	1	15	E l'angelo dell'Eterno disse ad Elia: "Scendi con lui; non aver timore di lui". Elia dunque si levò, scese col capitano, andò dal re, e gli disse:
Reges_II	1	16	"Così dice l'Eterno: Poiché tu hai spediti de' messi a consultar Baal-Zebub, dio d'Ekron, quasi che non ci fosse in Israele alcun Dio da poter consultare, perciò tu non scenderai dal letto sul quale sei salito, ma per certo morrai".
Reges_II	1	17	E Achazia morì, secondo la parola dell'Eterno pronunziata da Elia; e Jehoram cominciò a regnare invece di lui l'anno secondo di Jehoram, figliuolo di Giosafat re di Giuda, perché Achazia non aveva figliuoli.
Reges_II	1	18	Or il resto delle azioni compiute da Achazia sta scritto nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_II	2	1	Or quando l'Eterno volle rapire in cielo Elia in un turbine, Elia si partì da Ghilgal con Eliseo.
Reges_II	2	2	Ed Elia disse ad Eliseo: "Fermati qui, ti prego, poiché l'Eterno mi manda fino a Bethel". Ma Eliseo rispose: "Com'è vero che l'Eterno vive, e che vive l'anima tua, io non ti lascerò". Così discesero a Bethel.
Reges_II	2	3	I discepoli dei profeti ch'erano a Bethel andarono a trovare Eliseo, e gli dissero: "Sai tu che l'Eterno quest'oggi rapirà in alto il tuo signore?" Quegli rispose: "Sì, lo so; tacete!"
Reges_II	2	4	Ed Elia gli disse: "Eliseo, fermati qui, ti prego, poiché l'Eterno mi manda a Gerico". Quegli rispose: Com'è vero che l'Eterno vive, e che vive l'anima tua, io non ti lascerò". Così se ne vennero a Gerico.
Reges_II	2	5	I discepoli dei profeti ch'erano a Gerico s'accostarono ad Eliseo, e gli dissero: "Sai tu che l'Eterno quest'oggi rapirà in alto il tuo signore?" Quegli rispose: "Sì, lo so; tacete!"
Reges_II	2	6	Ed Elia gli disse: "Fermati qui, ti prego, poiché l'Eterno mi manda al Giordano". Quegli rispose: Com'è vero che l'Eterno vive, e che vive l'anima, tua io non ti lascerò". E proseguirono il cammino assieme.
Reges_II	2	7	E cinquanta uomini di tra i discepoli dei profeti andarono dietro a loro e si fermarono dirimpetto al iordano, da lungi, mentre Elia ed Eliseo si fermarono sulla riva del Giordano.
Reges_II	2	8	Allora Elia prese il suo mantello, lo rotolò, e percosse le acque, le quali si divisero di qua e di là, in guisa che passarono ambedue a piedi asciutti.
Reges_II	2	9	E, passati che furono, Elia disse ad Eliseo: "Chiedi quello che vuoi ch'io faccia per te, prima ch'io ti sia tolto". Eliseo rispose: "Ti prego, siami data una parte doppia del tuo spirito!"
Reges_II	2	10	Elia disse: "Tu domandi una cosa difficile; nondimeno, se tu mi vedi quando io ti sarò rapito, ti sarà dato quello che chiedi; ma se non mi vedi, non ti sarà dato".
Reges_II	2	11	E com'essi continuavano a camminare discorrendo assieme, ecco un carro di fuoco e de' cavalli di fuoco che li separarono l'uno dall'altro, ed Elia salì al cielo in un turbine.
Reges_II	2	12	E Eliseo lo vide e si mise a gridare: "Padre mio, padre mio! Carro d'Israele e sua cavalleria!" Poi non lo vide più. E, afferrate le proprie vesti, le strappò in due pezzi;
Reges_II	2	13	e raccolse il mantello ch'era caduto di dosso ad Elia, tornò indietro, e si fermò sulla riva del iordano.
Reges_II	2	14	E, preso il mantello ch'era caduto di dosso ad Elia, percosse le acque, e disse: "Dov'è l'Eterno, l'Iddio d'Elia?" E quando anch'egli ebbe percosse le acque, queste si divisero di qua e di là, ed Eliseo passò.
Reges_II	2	15	Quando i discepoli dei profeti che stavano a Gerico di faccia al Giordano ebbero visto Eliseo, dissero: Lo spirito d'Elia s'è posato sopra Eliseo". E gli si fecero incontro, s'inchinarono fino a terra davanti a lui,
Reges_II	2	16	e gli dissero: "Ecco qui tra i tuoi servi cinquanta uomini robusti: lascia che vadano in cerca del tuo signore, se mai lo spirito dell'Eterno l'avesse preso e gettato su qualche monte o in qualche valle". Eliseo rispose: "Non li mandate".
Reges_II	2	17	Ma insistettero tanto, presso di lui, ch'ei ne fu confuso, e disse: "Mandateli". Allora quelli mandarono cinquanta uomini, i quali cercarono Elia per tre giorni, e non lo trovarono.
Reges_II	2	18	E quando furono tornati a lui, che s'era fermato a Gerico, egli disse loro: "Non vi avevo io detto di non andare?"
Reges_II	2	19	Or gli abitanti della città dissero ad Eliseo: "Ecco, il soggiorno di questa città è gradevole, come vede il mio signore; ma le acque son cattive, e il paese è sterile".
Reges_II	2	20	Ed egli disse: "Portatemi una scodella nuova, e mettetevi del sale". Quelli gliela portarono.
Reges_II	2	21	Ed egli si recò alla sorgente delle acque, vi gettò il sale, e disse: "Così dice l'Eterno: Io rendo sane queste acque, ed esse non saran più causa di morte né di sterilità".
Reges_II	2	22	Così le acque furon rese sane e tali son rimaste fino al dì d'oggi, secondo la parola che Eliseo aveva pronunziata.
Reges_II	2	23	Poi di là Eliseo salì a Bethel; e, come saliva per la via, usciron dalla città dei piccoli ragazzi, i quali lo beffeggiavano, dicendo: "Sali calvo! Sali calvo!"
Reges_II	2	24	Egli si voltò, li vide, e li maledisse nel nome dell'Eterno; e due orse uscirono dal bosco, che sbranarono quarantadue di quei ragazzi.
Reges_II	2	25	Di là Eliseo si recò sul monte Carmel, donde poi tornò a Samaria.
Reges_II	3	1	Or Jehoram, figliuolo di Achab, cominciò a regnare sopra Israele a Samaria l'anno decimottavo di iosafat, re di Giuda, e regnò dodici anni.
Reges_II	3	2	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno; ma non quanto suo padre e sua madre, perché tolse via la statua di Baal, che suo padre avea fatta.
Reges_II	3	3	Nondimeno egli rimase attaccato ai peccati coi quali Geroboamo figliuolo di Nebat, aveva fatto peccare sraele; e non se ne distolse.
Reges_II	3	4	Or Mesha, re di Moab, allevava molto bestiame e pagava al re d'Israele un tributo di centomila agnelli e centomila montoni con le loro lane.
Reges_II	3	5	Ma, morto che fu Achab, il re di Moab si ribellò al re d'Israele.
Reges_II	3	6	Allora il re Jehoram uscì di Samaria e passò in rassegna tutto Israele;
Reges_II	3	7	poi si mise in via, e mandò a dire a Giosafat, re di Giuda: "Il re di Moab mi si è ribellato; vuoi tu venire con me alla guerra contro Moab?" Quegli rispose: "Verrò; fa' conto di me come di te stesso, del mio popolo come del tuo, de' miei cavalli come dei tuoi.
Reges_II	3	8	E soggiunse: "Per che via saliremo?" Jehoram rispose: "Per la via del deserto di Edom".
Reges_II	3	9	Così il re d'Israele, il re di Giuda e il re di Edom si mossero; e dopo aver girato a mezzodì con una marcia di sette giorni, mancò l'acqua all'esercito e alle bestie che gli andavan dietro.
Reges_II	3	10	Allora il re d'Israele disse: "Ahimè, l'Eterno ha chiamati assieme questi tre re, per darli nelle mani di oab!"
Reges_II	3	11	Ma Giosafat chiese: "Non v'ha egli qui alcun profeta dell'Eterno mediante il quale possiam consultare l'Eterno?" Uno dei servi del re d'Israele rispose: "V'è qui Eliseo, figliuolo di Shafat, il quale versava l'acqua sulle mani d'Elia". E Giosafat disse:
Reges_II	3	12	"La parola dell'Eterno è con lui". Così il re d'Israele, Giosafat e il re di Edom andarono a trovarlo.
Reges_II	3	13	Eliseo disse al re d'Israele: "Che ho io da far con te? Vattene ai profeti di tuo padre ed ai profeti di tua madre!" Il re d'Israele gli rispose: "No, perché l'Eterno ha chiamati insieme questi tre re per darli nelle mani di Moab".
Reges_II	3	14	Allora Eliseo disse: "Com'è vero che vive l'Eterno degli eserciti al quale io servo, se non avessi rispetto a Giosafat, re di Giuda, io non avrei badato a te né t'avrei degnato d'uno sguardo.
Reges_II	3	15	Ma ora conducetemi qua un sonatore d'arpa". E, mentre il sonatore arpeggiava, la mano dell'Eterno fu sopra Eliseo,
Reges_II	3	16	che disse: "Così parla l'Eterno: Fate in questa valle delle fosse, delle fosse.
Reges_II	3	17	Poiché così dice l'Eterno: Voi non vedrete vento, non vedrete pioggia, e nondimeno questa valle si riempirà d'acqua; e berrete voi, il vostro bestiame e le vostre bestie da tiro.
Reges_II	3	18	E questo è ancora poca cosa agli occhi dell'Eterno; perché egli darà anche Moab nelle vostre mani.
Reges_II	3	19	E voi distruggerete tutte le città fortificate e tutte le città ragguardevoli, abbatterete tutti i buoni alberi, turerete tutte le sorgenti d'acqua, e guasterete con delle pietre ogni buon pezzo di terra".
Reges_II	3	20	La mattina dopo, nell'ora in cui s'offre l'oblazione, ecco che l'acqua arrivò dal lato di Edom e il paese ne fu ripieno.
Reges_II	3	21	Ora tutti i Moabiti, avendo udito che quei re eran saliti per muover loro guerra, avevan radunato tutti quelli ch'erano in età di portare le armi, e occupavano la frontiera.
Reges_II	3	22	La mattina, come furono alzati, il sole splendeva sulle acque, e i Moabiti videro, là dirimpetto a loro, le acque rosse come sangue;
Reges_II	3	23	e dissero: "Quello è sangue! Quei re son di certo venuti alle mani fra loro e si son distrutti fra loro; or dunque, Moab, alla preda!"
Reges_II	3	24	E si avanzarono verso il campo d'Israele; ma sorsero gl'Israeliti e sbaragliarono i Moabiti, che fuggirono d'innanzi a loro. Poi penetrarono nel paese, e continuarono a battere Moab.
Reges_II	3	25	Distrussero le città; ogni buon pezzo di terra lo riempirono di pietre, ciascuno gettandovi la sua; turarono tutte le sorgenti d'acque e abbatterono tutti i buoni alberi. Non rimasero che le mura di Kir-Hareseth, e i frombolieri la circondarono e l'attaccarono.
Reges_II	3	26	Il re di Moab, vedendo che l'attacco era troppo forte per lui, prese seco settecento uomini, per aprirsi, a spada tratta, un varco, fino al re di Edom; ma non poterono.
Reges_II	3	27	Allora prese il suo figliuolo primogenito, che dovea succedergli nel regno, e l'offerse in olocausto sopra le mura. A questa vista, un profondo orrore s'impadronì degli Israeliti, che s'allontanarono dal re di Moab e se ne tornarono al loro paese.
Reges_II	4	1	Or una donna di tra le mogli de' discepoli de' profeti esclamò e disse ad Eliseo: "Il mio marito, tuo servo, è morto; e tu sai che il tuo servo temeva l'Eterno; e il suo creditore è venuto per prendersi i miei due figliuoli e farsene degli schiavi".
Reges_II	4	2	Eliseo le disse: "Che debbo io fare per te? Dimmi; che hai tu in casa?" Ella rispose: "La tua serva non ha nulla in casa, tranne un vasetto d'olio".
Reges_II	4	3	Allora egli disse: "Va' fuori, chiedi in prestito da tutti i tuoi vicini de' vasi vuoti; e non ne chieder pochi.
Reges_II	4	4	Poi torna, serra l'uscio dietro a te ed ai tuoi figliuoli, e versa dell'olio in tutti que' vasi; e, man mano che saran pieni, falli mettere da parte".
Reges_II	4	5	Ella dunque si partì da lui, e si chiuse in casa coi suoi figliuoli; questi le portavano i vasi, ed ella vi versava l'olio.
Reges_II	4	6	E quando i vasi furono pieni, ella disse al suo figliuolo: "Portami ancora un vaso". Quegli le rispose: Non ce n'è più dei vasi". E l'olio si fermò.
Reges_II	4	7	Allora ella andò e riferì tutto all'uomo di Dio, che le disse: "Va' a vender l'olio, e paga il tuo debito; e di quel che resta sostentati tu ed i tuoi figliuoli".
Reges_II	4	8	Or avvenne che un giorno Eliseo passava per Shunem, e c'era quivi una donna ricca che lo trattenne con premura perché prendesse cibo da lei; e tutte le volte che passava di là, si recava da lei a mangiare.
Reges_II	4	9	Ed ella disse a suo marito: "Ecco, io son convinta che quest'uomo che passa sempre da noi, e un santo uomo di Dio.
Reges_II	4	10	Ti prego, facciamogli costruire, di sopra, una piccola camera in muratura, e mettiamoci per lui un letto, un tavolino, una sedia e un candeliere, affinché, quando verrà da noi, egli possa ritirarvisi".
Reges_II	4	11	Così, un giorno ch'egli giunse a Shunem, si ritirò su in quella camera, e vi dormì.
Reges_II	4	12	E disse a Ghehazi, suo servo: "Chiama questa Shunamita". Quegli la chiamò, ed ella si presentò davanti a lui.
Reges_II	4	13	Ed Eliseo disse a Ghehazi: "Or dille così: Ecco, tu hai avuto per noi tutta questa premura; che si può fare per te? Hai bisogno che si parli per te al re o al capo dell'esercito?" Ella rispose:
Reges_II	4	14	"Io vivo in mezzo al mio popolo". Ed Eliseo disse: "Che si potrebbe fare per lei?" Ghehazi rispose: Ma! Ella non ha figliuoli, e il suo marito è vecchio".
Reges_II	4	15	Eliseo gli disse: "Chiamala!" Ghehazi la chiamò, ed ella si presentò alla porta.
Reges_II	4	16	Ed Eliseo le disse: "L'anno prossimo, in questo stesso tempo, tu abbraccerai un figliuolo". Ella rispose: "No, signor mio, tu che sei un uomo di Dio, non ingannare la tua serva!"
Reges_II	4	17	E questa donna concepì e partorì un figliuolo, in quel medesimo tempo, l'anno dopo, come Eliseo le aveva detto.
Reges_II	4	18	Il bambino si fe' grande; e, un giorno ch'era uscito per andare da suo padre presso i mietitori,
Reges_II	4	19	disse a suo padre: "Oh! la mia testa! la mia testa!" Il padre disse al suo servo: "Portalo a sua madre!"
Reges_II	4	20	Il servo lo portò via e lo recò a sua madre. Il fanciullo rimase sulle ginocchia di lei fino a mezzogiorno, poi si morì.
Reges_II	4	21	Allora ella salì, lo adagiò sul letto dell'uomo di Dio, chiuse la porta, ed uscì.
Reges_II	4	22	E, chiamato il suo marito, disse: "Ti prego, mandami uno de' servi e un'asina, perché voglio correre dall'uomo di Dio, e tornare".
Reges_II	4	23	Il marito le chiese: "Perché vuoi andar da lui quest'oggi? Non è il novilunio, e non è sabato". Ella rispose: "Lascia fare!"
Reges_II	4	24	Poi fece sellar l'asina, e disse al suo servo: "Guidala, e tira via; non mi fermare per istrada, a meno ch'io tel dica".
Reges_II	4	25	Ella dunque partì, e giunse dall'uomo di Dio, sul monte Carmel. E come l'uomo di Dio l'ebbe scorta di lontano, disse a Ghehazi, suo servo: "Ecco la Shunamita che viene!
Reges_II	4	26	Ti prego, corri ad incontrarla, e dille: Stai bene? Sta bene tuo marito? E il bimbo sta bene?" Ella rispose: "Stanno bene".
Reges_II	4	27	E come fu giunta dall'uomo di Dio, sul monte, gli abbracciò i piedi. Ghehazi si appressò per respingerla; ma l'uomo di Dio disse: "Lasciala stare, poiché l'anima sua e in amarezza, e l'Eterno me l'ha nascosto, e non me l'ha rivelato".
Reges_II	4	28	La donna disse: "Avevo io forse domandato al mio signore un figliuolo? Non ti diss'io: Non m'ingannare?"
Reges_II	4	29	Allora Eliseo disse a Ghehazi: "Cingiti i fianchi, prendi in mano il mio bastone e parti. Se t'imbatti in qualcuno, non lo salutare; e se alcuno ti saluta, non gli rispondere; e poserai il mio bastone sulla faccia del fanciullo".
Reges_II	4	30	La madre del fanciullo disse ad Eliseo: "Com'è vero che l'Eterno vive, e che vive l'anima tua, io non ti lascerò". Ed Eliseo si levò e le andò appresso.
Reges_II	4	31	Or Ghehazi, che li avea preceduti, pose il bastone sulla faccia del fanciullo, ma non ci fu né voce né segno alcuno di vita. Tornò quindi incontro ad Eliseo, e gli riferì la cosa, dicendo: "Il fanciullo non s'è svegliato".
Reges_II	4	32	E quando Eliseo arrivò in casa, ecco che il fanciullo era morto e adagiato sul letto di lui.
Reges_II	4	33	Egli entrò, si chiuse dentro col fanciullo, e pregò l'Eterno.
Reges_II	4	34	Poi salì sul letto e si coricò sul fanciullo; pose la sua bocca sulla bocca di lui, i suoi occhi sugli occhi di lui, le sue mani sulle mani di lui; si distese sopra di lui, e le carni del fanciullo si riscaldarono.
Reges_II	4	35	Poi Eliseo s'allontanò, andò qua e là per la casa; poi risalì, e si ridistese sopra il fanciullo; e il fanciullo starnutì sette volte, ed aperse gli occhi.
Reges_II	4	36	Allora Eliseo chiamò Ghehazi, e gli disse: "Chiama questa Shunamita". Egli la chiamò; e com'ella fu giunta da Eliseo, questi le disse: "Prendi il tuo figliuolo".
Reges_II	4	37	Ed ella entrò, gli si gettò ai piedi, e si prostrò in terra; poi prese il suo figliuolo, ed uscì.
Reges_II	4	38	Eliseo se ne tornò a Ghilgal, e v'era carestia nel paese. Or mentre i discepoli de' profeti stavan seduti davanti a lui, egli disse al suo servo: "Metti il marmittone al fuoco, e cuoci una minestra per i discepoli dei profeti".
Reges_II	4	39	E uno di questi uscì fuori nei campi per coglier delle erbe; trovò una specie di vite salvatica, ne colse delle colloquintide, e se n'empì la veste; e, tornato che fu, le tagliò a pezzi nella marmitta dov'era la minestra; perché non si sapeva che cosa fossero.
Reges_II	4	40	Poi versarono della minestra a quegli uomini perché mangiassero; ma com'essi l'ebbero gustata, esclamarono: "C'è la morte, nella marmitta, o uomo di Dio!" E non ne poteron mangiare.
Reges_II	4	41	Eliseo disse: "Ebbene, portatemi della farina!" La gettò nella marmitta, e disse: "Versatene a questa gente che mangi". E non c'era più nulla di cattivo nella marmitta.
Reges_II	4	42	Giunse poi un uomo da Baal-Shalisha, che portò all'uomo di Dio del pane delle primizie: venti pani d'orzo, e del grano nuovo nella sua bisaccia. Eliseo disse al suo servo: "Danne alla gente che mangi".
Reges_II	4	43	Quegli rispose: "Come fare a por questo davanti a cento persone?" Ma Eliseo disse: "Danne alla gente che mangi; perché così dice l'Eterno: Mangeranno, e ne avanzerà".
Reges_II	4	44	Così egli pose quelle provviste davanti alla gente, che mangiò e ne lasciò d'avanzo, secondo la parola dell'Eterno.
Reges_II	5	1	Or Naaman, capo dell'esercito del re di Siria, era un uomo in grande stima ed onore presso il suo signore, perché per mezzo di lui l'Eterno avea reso vittoriosa la Siria; ma quest'uomo forte e prode era lebbroso.
Reges_II	5	2	Or alcune bande di Siri, in una delle loro incursioni, avean condotta prigioniera dal paese d'Israele una piccola fanciulla, ch'era passata al servizio della moglie di Naaman.
Reges_II	5	3	Ed ella disse alla sua padrona: "Oh se il mio signore potesse presentarsi al profeta ch'è a Samaria! Questi lo libererebbe dalla sua lebbra!"
Reges_II	5	4	Naaman andò dal suo signore, e gli riferì la cosa, dicendo: "Quella fanciulla del paese d'Israele ha detto così e così".
Reges_II	5	5	Il re di Siria gli disse: "Ebbene, va'; io manderò una lettera al re d'Israele". Quegli dunque partì, prese seco dieci talenti d'argento, seimila sicli d'oro, e dieci mute di vestiti.
Reges_II	5	6	E portò al re d'Israele la lettera, che diceva: "Or quando questa lettera ti sarà giunta, saprai che ti mando Naaman, mio servo, perché tu lo guarisca dalla sua lebbra".
Reges_II	5	7	Quando il re d'Israele ebbe letta la lettera, si stracciò le vesti, e disse: "Son io forse Dio, col potere di far morire e vivere, che colui manda da me perch'io guarisca un uomo dalla sua lebbra? Tenete per cosa certa ed evidente ch'ei cerca pretesti contro di me".
Reges_II	5	8	Quando Eliseo, l'uomo di Dio, ebbe udito che il re s'era stracciato le vesti, gli mandò a dire: "Perché ti sei stracciato le vesti? Venga pure colui da me, e vedrà che v'è un profeta in Israele".
Reges_II	5	9	Naaman dunque venne coi suoi cavalli ed i suoi carri e si fermò alla porta della casa di Eliseo.
Reges_II	5	10	Ed Eliseo gl'inviò un messo a dirgli: "Va', làvati sette volte nel Giordano; la tua carne tornerà sana, e tu sarai puro".
Reges_II	5	11	Ma Naaman si adirò e se ne andò, dicendo: "Ecco, io pensavo: Egli uscirà senza dubbio incontro a me, si fermerà là, invocherà il nome dell'Eterno, del suo Dio, agiterà la mano sulla parte malata, e guarirà il lebbroso.
Reges_II	5	12	I fiumi di Damasco, l'Abanah e il Farpar, non son essi migliori di tutte le acque d'Israele? Non posso io lavarmi in quelli ed esser mondato?" E, voltatosi, se n'andava infuriato.
Reges_II	5	13	Ma i suoi servi gli si accostarono per parlargli, e gli dissero: "Padre mio, se il profeta t'avesse ordinato una qualche cosa difficile, non l'avresti tu fatta? Quanto più ora ch'egli t'ha detto: Làvati, e sarai mondato?"
Reges_II	5	14	Allora egli scese e si tuffò sette volte nel Giordano, secondo la parola dell'uomo di Dio; e la sua carne tornò come la carne d'un piccolo fanciullo, e rimase puro.
Reges_II	5	15	Poi tornò con tutto il suo séguito all'uomo di Dio, andò a presentarsi davanti a lui, e disse: "Ecco, io riconosco adesso che non v'è alcun Dio in tutta la terra, fuorché in Israele. Ed ora, ti prego, accetta un regalo dal tuo servo".
Reges_II	5	16	Ma Eliseo rispose: "Com'è vero che vive l'Eterno di cui sono servo, io non accetterò nulla". Naaman lo pressava ad accettare, ma egli rifiutò.
Reges_II	5	17	Allora Naaman disse: "Poiché non vuoi, permetti almeno che sia data al tuo servo tanta terra quanta ne portano due muli; giacché il tuo servo non offrirà più olocausti e sacrifizi ad altri dèi, ma solo all'Eterno.
Reges_II	5	18	Nondimeno, questa cosa voglia l'Eterno perdonare al tuo servo: quando il mio signore entra nella casa di Rimmon per quivi adorare, e s'appoggia al mio braccio, ed anch'io mi prostro nel tempio di Rimmon, voglia l'Eterno perdonare a me, tuo servo, quand'io mi prostrerò così nel tempio di Rimmon!".
Reges_II	5	19	Eliseo gli disse: "Va' in pace!" Ed egli si partì da lui e fece un buon tratto di strada.
Reges_II	5	20	Ma Ghehazi, servo d'Eliseo, uomo di Dio, disse fra sé: "Ecco, il mio signore è stato troppo generoso con Naaman, con questo Siro, non accettando dalla sua mano quel ch'egli avea portato; com'è vero che l'Eterno vive, io gli voglio correr dietro, e voglio aver da lui qualcosa".
Reges_II	5	21	Così Ghehazi corse dietro a Naaman; e quando Naaman vide che gli correva dietro, saltò giù dal carro per andargli incontro, e gli disse: "Va egli tutto bene?"
Reges_II	5	22	Quegli rispose: "Tutto bene. Il mio signore mi manda a dirti: Ecco, proprio ora mi sono arrivati dalla contrada montuosa d'Efraim due giovani de' discepoli dei profeti; ti prego, da' loro un talento d'argento e due mute di vestiti".
Reges_II	5	23	Naaman disse: "Piacciati accettare due talenti!" E gli fece premura; chiuse due talenti d'argento in due sacchi con due mute di vesti, e li caricò addosso a due de' suoi servi, che li portarono davanti a Ghehazi.
Reges_II	5	24	E, giunto che fu alla collina, prese i sacchi dalle loro mani li ripose nella casa, e licenziò quegli uomini, che se ne andarono.
Reges_II	5	25	Poi andò a presentarsi davanti al suo signore. Eliseo gli disse: "Donde vieni, Ghehazi?" Questi rispose: Il tuo servo non è andato in verun luogo".
Reges_II	5	26	Ma Eliseo gli disse: "Il mio spirito non era egli là presente, quando quell'uomo si voltò e scese dal suo carro per venirti incontro? E' forse questo il momento di prender danaro, di prender vesti, e uliveti e vigne, pecore e buoi, servi e serve?
Reges_II	5	27	La lebbra di Naaman s'attaccherà perciò a te ed alla tua progenie in perpetuo". E Ghehazi uscì dalla presenza di Eliseo, tutto lebbroso, bianco come la neve.
Reges_II	6	1	I discepoli dei profeti dissero ad Eliseo: "Ecco, il luogo dove noi ci raduniamo in tua presenza è troppo angusto per noi.
Reges_II	6	2	Lasciaci andare fino al Giordano; ciascun di noi prenderà là una trave, e ci farem quivi un luogo dove ci possiam radunare". Eliseo rispose: "Andate".
Reges_II	6	3	E un di loro disse: "Abbi, ti prego, la compiacenza di venire anche tu coi tuoi servi". Egli rispose: Verrò".
Reges_II	6	4	E così andò con loro. Giunti che furono al Giordano, si misero a tagliar legna.
Reges_II	6	5	E come l'un d'essi abbatteva una trave, il ferro della scure gli cadde nell'acqua; ond'egli cominciò a gridare: "Ah, signor mio! E l'avevo presa ad imprestito!"
Reges_II	6	6	L'uomo di Dio disse: "Dov'è caduta?" E colui gli additò il luogo. Allora Eliseo tagliò un pezzo di legno, lo gettò in quel medesimo luogo, fece venire a galla il ferro, e disse: "Prendilo".
Reges_II	6	7	E quegli stese la mano e lo prese.
Reges_II	6	8	Ora il re di Siria faceva guerra contro Israele; e in un consiglio che tenne coi suoi servi, disse: "Io porrò il mio campo nel tale e tal luogo".
Reges_II	6	9	E l'uomo di Dio mandò a dire al re d'Israele: "Guardati dal trascurare quel tal luogo, perché vi stan calando i Siri".
Reges_II	6	10	E il re d'Israele mandò gente verso il luogo che l'uomo di Dio gli aveva detto, e circa il quale l'avea premunito; e quivi si mise in guardia. Il fatto avvenne non una né due ma più volte.
Reges_II	6	11	Questa cosa turbò molto il cuore del re di Siria, che chiamò i suoi servi, e disse loro: "Non mi farete dunque sapere chi dei nostri e per il re d'Israele?"
Reges_II	6	12	Uno de' suoi servi rispose: "Nessuno, o re, mio signore! ma Eliseo, il profeta ch'è in Israele, fa sapere al re d'Israele perfino le parole che tu dici nella camera ove dormi".
Reges_II	6	13	E il re disse: "Andate, vedete dov'è, ed io, lo manderò a pigliare". Gli fu riferito ch'era a Dothan.
Reges_II	6	14	Ed il re vi mandò cavalli, carri e gran numero di soldati, i quali giunsero di nottetempo, e circondarono la città.
Reges_II	6	15	Il servitore dell'uomo di Dio, alzatosi di buon mattino, uscì fuori, ed ecco che un gran numero di soldati con cavalli e carri accerchiava la città. E il servo disse all'uomo di Dio: "Ah, signor mio, come faremo?"
Reges_II	6	16	Quegli rispose: "Non temere, perché quelli che son con noi son più numerosi di quelli che son con loro".
Reges_II	6	17	Ed Eliseo pregò e disse: "O Eterno, ti prego, aprigli gli occhi, affinché vegga!" E l'Eterno aperse gli occhi del servo, che vide a un tratto il monte pieno di cavalli e di carri di fuoco intorno ad Eliseo.
Reges_II	6	18	E come i Siri scendevano verso Eliseo, questi pregò l'Eterno e disse: "Ti prego, accieca cotesta gente!" E l'Eterno l'accecò, secondo la parola d'Eliseo.
Reges_II	6	19	Allora Eliseo disse loro: "Non è questa la strada, e non è questa la città; venitemi appresso ed io vi condurrò all'uomo che voi cercate". E li menò a Samaria.
Reges_II	6	20	Quando furono entrati in Samaria, Eliseo disse: "O Eterno, apri loro gli occhi, affinché veggano". L'Eterno aperse loro gli occhi, e a un tratto videro che si trovavano nel mezzo di Samaria.
Reges_II	6	21	E il re d'Israele, come li ebbe veduti, disse ad Eliseo: "Padre mio, li debbo colpire? li debbo colpire?"
Reges_II	6	22	Eliseo rispose: "Non li colpire! Colpisci tu forse quelli che fai prigionieri con la tua spada e col tuo arco? Metti loro davanti del pane e dell'acqua, affinché mangino e bevano, e se ne tornino al loro signore".
Reges_II	6	23	Il re d'Israele preparò loro gran copia di cibi; e quand'ebbero mangiato e bevuto, li licenziò, e quelli tornarono al loro signore; e le bande dei Siri non vennero più a fare incursioni sul territorio di Israele.
Reges_II	6	24	Or dopo queste cose avvenne che Ben-Hadad, re di Siria, radunato tutto il suo esercito, salì contro amaria, e la cinse d'assedio.
Reges_II	6	25	E vi fu una gran carestia in Samaria; e i Siri la strinsero tanto dappresso che una tesa d'asino vi si vendeva ottanta sicli d'argento, e il quarto d'un kab di sterco di colombi, cinque sicli d'argento.
Reges_II	6	26	Or come il re d'Israele passava sulle mura, una donna gli gridò: "Aiutami, o re, mio signore!"
Reges_II	6	27	Il re le disse: "Se non t'aiuta l'Eterno, come posso aiutarti io? Con quel che dà l'aia o con quel che dà lo strettoio?"
Reges_II	6	28	Poi il re aggiunse: "Che hai?" Ella rispose: "Questa donna mi disse: Da' qua il tuo figliuolo, che lo mangiamo oggi; domani mangeremo il mio.
Reges_II	6	29	Così cocemmo il mio figliuolo, e lo mangiammo. Il giorno seguente io le dissi: Da' qua il tuo figliuolo, che lo mangiamo. Ma essa ha nascosto il suo figliuolo".
Reges_II	6	30	Quando il re ebbe udite le parole della donna, si stracciò le vesti; e come passava sulle mura, il popolo vide ch'egli portava, sotto, un cilicio sulla carne.
Reges_II	6	31	E il re disse: "Mi tratti Iddio con tutto il suo rigore, se oggi la testa di Eliseo, figliuolo di Shafat, rimane ancora sulle sue spalle!"
Reges_II	6	32	Or Eliseo se ne stava sedendo in casa sua, e con lui stavano a sedere gli anziani. Il re mandò innanzi un uomo; ma prima che questo messo giungesse, Eliseo disse agli anziani: "Lo vedete voi che questo figliuol d'un assassino manda qualcuno a tagliarmi la testa? Badate bene; quand'arriva il messo, chiudete la orta, e tenetegliela ben chiusa in faccia. Non si sente già dietro a lui il rumore de' passi del suo signore?"
Reges_II	6	33	Egli parlava ancora con essi, quand'ecco scendere verso di lui il messo. E il re disse: "Ecco, questo male vien dall'Eterno; che ho io più da sperar dall'Eterno?"
Reges_II	7	1	Allora Eliseo disse: "Ascoltate la parola dell'Eterno! Così dice l'Eterno: Domani, a quest'ora, alla porta di Samaria, la misura di fior di farina si avrà per un siclo, e le due misure d'orzo si avranno per un siclo".
Reges_II	7	2	Ma il capitano sul cui braccio il re s'appoggiava, rispose all'uomo di Dio: "Ecco, anche se l'Eterno facesse delle finestre in cielo, potrebbe mai avvenire una cosa siffatta?" Eliseo rispose: "Ebbene, lo vedrai con gli occhi tuoi, ma non ne mangerai".
Reges_II	7	3	Or v'erano quattro lebbrosi presso all'entrata della porta, i quali dissero tra di loro: "Perché vogliam noi restar qui finché moriamo?
Reges_II	7	4	Se diciamo: Entriamo in città in città c'è la fame, e noi vi morremo; se restiamo qui, morremo lo stesso. Or dunque venite, andiamoci a buttare nel campo dei Siri; se ci lascian vivere, vivremo; se ci dànno la morte, morremo".
Reges_II	7	5	E, sull'imbrunire, si mossero per andare al campo dei Siri; e come furon giunti all'estremità del campo dei Siri, ecco che non v'era alcuno.
Reges_II	7	6	Il Signore avea fatto udire nel campo dei Siri un rumor di carri, un rumor di cavalli, un rumor di grande esercito, sì che i Siri avean detto fra di loro: "Ecco, il re d'Israele ha assoldato contro di noi i re degli Hittei e i re degli Egiziani, perché vengano ad assalirci".
Reges_II	7	7	E s'eran levati, ed eran fuggiti sull'imbrunire, abbandonando le loro tende, i loro cavalli, i loro asini, e il campo così com'era; eran fuggiti per salvarsi la vita.
Reges_II	7	8	Que' lebbrosi, giunti che furono all'estremità del campo, entrarono in una tenda, mangiarono, bevvero, e portaron via argento, oro, vesti, e andarono a nascondere ogni cosa. Poi tornarono, entrarono in un'altra tenda, e anche di là portaron via roba, che andarono a nascondere.
Reges_II	7	9	Ma poi dissero fra di loro: "Noi non facciamo bene; questo è giorno di buone novelle, e noi ci tacciamo! Se aspettiamo finché si faccia giorno, sarem tenuti per colpevoli. Or dunque venite, andiamo ad informare la casa del re".
Reges_II	7	10	Così partirono, chiamarono i guardiani della porta di città, e li informarono della cosa, dicendo: Siamo andati al campo dei Siri, ed ecco che non v'è alcuno, né vi s'ode voce d'uomo; non vi son che i cavalli attaccati, gli asini attaccati, e le tende intatte".
Reges_II	7	11	Allora i guardiani chiamarono, e fecero saper la cosa alla gente del re dentro il palazzo.
Reges_II	7	12	E il re si levò nella notte, e disse ai suoi servi: "Vi voglio dire io quel che ci hanno fatto i Siri. Sanno che patiamo la fame; sono quindi usciti dal campo a nascondersi per la campagna, dicendo: Come usciranno dalla città, li prenderemo vivi, ed entreremo nella città".
Reges_II	7	13	Uno de' suoi servi gli rispose: "Ti prego, si prendan cinque de' cavalli che rimangono ancora nella città guardate! son come tutta la moltitudine d'Israele che v'è rimasta; son come tutta la moltitudine d'Israele che va in consunzione! E mandiamo a vedere di che si tratta".
Reges_II	7	14	Presero dunque due carri coi loro cavalli, e il re mandò degli uomini in traccia dell'esercito dei Siri, dicendo: "Andate e vedete".
Reges_II	7	15	E quelli andarono in traccia de' Siri, fino al Giordano; ed ecco, tutta la strada era piena di vesti e gli oggetti, che i Siri avean gettati via nella loro fuga precipitosa. E i messi tornarono e riferiron tutto al re.
Reges_II	7	16	Allora il popolo uscì fuori, e saccheggiò il campo dei Siri; e una misura di fior di farina si ebbe per un siclo e due misure d'orzo per un siclo, secondo la parola dell'Eterno.
Reges_II	7	17	Il re aveva affidato la guardia della porta al capitano sul cui braccio s'appoggiava; ma questo capitano fu calpestato dalla folla presso la porta e morì, come avea detto l'uomo di Dio, quando avea parlato al re ch'era sceso a trovarlo.
Reges_II	7	18	Difatti, quando l'uomo di Dio avea parlato al re dicendo: "Domani, a quest'ora, alla porta di Samaria, ue misure d'orzo s'avranno per un siclo e una misura di fior di farina per un siclo,"
Reges_II	7	19	quel capitano avea risposto all'uomo di Dio e gli avea detto: "Ecco, anche se l'Eterno facesse delle finestre in cielo, potrebbe mai avvenire una cosa siffatta?" Ed Eliseo gli avea detto: "Ebbene, lo vedrai con gli occhi tuoi, ma non ne mangerai".
Reges_II	7	20	E così gli avvenne: fu calpestato dalla folla presso la porta, e morì.
Reges_II	8	1	Or Eliseo avea detto alla donna di cui avea risuscitato il figliuolo: "Lèvati, vattene, tu con la tua famiglia, a soggiornare all'estero, dove potrai; perché l'Eterno ha chiamata la carestia, e difatti essa verrà nel paese per sette anni".
Reges_II	8	2	E la donna si levò, e fece come le avea detto l'uomo di Dio; se ne andò con la sua famiglia, e soggiornò per sette anni nel paese de' Filistei.
Reges_II	8	3	Finiti i sette anni, quella donna tornò dal paese de' Filistei, e andò a ricorrere al re per riavere la sua casa e le sue terre.
Reges_II	8	4	Or il re discorreva con Ghehazi, servo dell'uomo di Dio, e gli diceva: "Ti prego raccontami tutte le cose grandi che ha fatte Eliseo".
Reges_II	8	5	E mentre appunto Ghehazi raccontava al re come Eliseo avea risuscitato il morto, ecco che la donna, di cui era stato risuscitato il figliuolo, venne a ricorrere al re per riavere la sua casa e le sue terre. E Ghehazi disse: "O re, mio signore, questa è quella donna, e questo è il suo figliuolo, che Eliseo ha risuscitato".
Reges_II	8	6	Il re interrogò la donna, che gli raccontò tutto; e il re le dette un eunuco, al quale disse: "Falle restituire tutto quello ch'è suo, e tutte le rendite delle terre, dal giorno in cui ella lasciò il paese, fino ad ora".
Reges_II	8	7	Or Eliseo si recò a Damasco; Ben-Hadad, re di Siria, era ammalato, e gli fu riferito che l'uomo di Dio era giunto colà.
Reges_II	8	8	Allora il re disse ad Hazael: "Prendi teco un regalo, va' incontro all'uomo di Dio, e consulta per mezzo di lui l'Eterno, per sapere se io guarirò da questa malattia".
Reges_II	8	9	Hazael dunque andò incontro ad Eliseo, portando seco in regalo tutto quello che v'era di meglio in Damasco: un carico di quaranta cammelli. Come fu giunto, si presentò ad Eliseo, e gli disse: "Il tuo figliuolo Ben-Hadad, re di Siria, mi ha mandato a te per dirti: "Guarirò io da questa malattia?"
Reges_II	8	10	Eliseo gli rispose: "Vagli a dire: Guarirai di certo. Ma l'Eterno m'ha fatto vedere che di sicuro morrà".
Reges_II	8	11	E l'uomo di Dio posò lo sguardo sopra Hazael, e lo fissò così a lungo, da farlo arrossire, poi si mise a piangere.
Reges_II	8	12	Hazael disse: "Perché piange il mio signore?" Eliseo rispose: "Perché so il male che tu farai ai figliuoli d'Israele; tu darai alle fiamme le loro fortezze, ucciderai la loro gioventù con la spada, schiaccerai i loro bambini, e sventrerai le loro donne incinte".
Reges_II	8	13	Hazael disse: "Ma che cos'è mai il tuo servo, questo cane, per fare delle cose sì grandi?" Eliseo rispose: "L'Eterno m'ha fatto vedere che tu sarai re di Siria".
Reges_II	8	14	Hazael si partì da Eliseo e tornò dal suo signore, che gli chiese: "Che t'ha detto Eliseo?" Quegli rispose: "Mi ha detto che guarirai di certo".
Reges_II	8	15	Il giorno dopo, Hazael prese una coperta, la tuffò nell'acqua, e la distese sulla faccia di Ben-Hadad, che morì. E Hazael regnò in luogo suo.
Reges_II	8	16	Or l'anno quinto di Joram, figliuolo di Achab, re d'Israele, Jehoram, figliuolo di Giosafat re di Giuda, cominciò a regnare su Giuda.
Reges_II	8	17	Avea trentadue anni quando cominciò a regnare, e regnò otto anni in Gerusalemme.
Reges_II	8	18	E camminò per la via dei re d'Israele, come avea fatto la casa di Achab; poiché avea per moglie una figliuola di Achab; e fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno.
Reges_II	8	19	Nondimeno l'Eterno non volle distrugger Giuda, per amor di Davide suo servo, conformemente alla promessa fattagli di lasciar sempre una lampada a lui ed ai suoi figliuoli.
Reges_II	8	20	Ai tempi suoi, Edom si ribellò, sottraendosi al giogo di Giuda e si dette un re.
Reges_II	8	21	Allora Joram passò a Tsair con tutti i suoi carri; e una notte si levò, e sconfisse gli Edomiti che lo aveano accerchiato e i capitani dei carri; e la gente di Joram poté fuggire alle proprie case.
Reges_II	8	22	Così Edom si è ribellato e si è sottratto al giogo di Giuda fino al dì d'oggi. In quel medesimo tempo, anche Libna si ribellò.
Reges_II	8	23	Il rimanente delle azioni di Joram e tutto quello che fece, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_II	8	24	E Joram si addormentò coi suoi padri, e coi suoi padri fu sepolto nella città di Davide. E Achazia, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	8	25	L'anno dodicesimo di Joram, figliuolo di Achab, re d'Israele, Achazia, figliuolo di Jehoram re di iuda, cominciò a regnare.
Reges_II	8	26	Aveva ventidue anni quando cominciò a regnare, e regnò un anno in Gerusalemme. Sua madre si chiamava Athalia, nipote di Omri, re d'Israele.
Reges_II	8	27	Egli camminò per la via della casa di Achab, e fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, come la casa di Achab, perché era imparentato con la casa di Achab.
Reges_II	8	28	E andò con Joram, figliuolo di Achab, a combattere contro Hazael, re di Siria, a Ramoth di Galaad; e i iri ferirono Joram;
Reges_II	8	29	e il re Joram tornò a Izreel per farsi curare delle ferite che avea ricevute dai Siri a Ramah, quando combatteva contro Hazael, re di Siria. Ed Achazia, figliuolo di Jehoram re di Giuda, scese ad Izreel a vedere Joram, figliuolo di Achab, perché questi era ammalato.
Reges_II	9	1	Allora il profeta Eliseo chiamò uno de' discepoli dei profeti, e gli disse: "Cingiti i fianchi, prendi teco quest'ampolla d'olio, e va' a Ramoth di Galaad.
Reges_II	9	2	Quando vi sarai arrivato, cerca di vedere Jehu, figliuolo di Jehoshafat, figliuolo di Nimsci; entra, fallo alzare di mezzo ai suoi fratelli, e menalo in una camera appartata.
Reges_II	9	3	Poi prendi l'ampolla d'olio, versagliela sul capo, e digli: Così dice l'Eterno: Io ti ungo re d'Israele. Poi apri la porta, e fuggi senza indugiare".
Reges_II	9	4	Così quel giovine, il servo del profeta, partì per Ramoth di Galaad.
Reges_II	9	5	E, come vi fu giunto, ecco che i capitani dell'esercito stavan seduti assieme; e disse: "Capitano, ho da dirti una parola". Jehu chiese: "A chi di tutti noi?" Quegli rispose: "A te, capitano".
Reges_II	9	6	Jehu si alzò, ed entrò in casa; e il giovane gli versò l'olio sul capo, dicendogli: "Così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Io ti ungo re del popolo dell'Eterno, re d'Israele.
Reges_II	9	7	E tu colpirai la casa di Achab, tuo signore, ed io farò vendetta del sangue de' profeti miei servi, e del sangue di tutti i servi dell'Eterno, sopra Izebel;
Reges_II	9	8	e tutta la casa di Achab perirà, e io sterminerò dalla casa di Achab fino all'ultimo uomo, tanto chi è schiavo quanto chi è libero in Israele.
Reges_II	9	9	E ridurrò la casa di Achab come la casa di Geroboamo, figliuolo di Nebat, e come la casa di Baasa, figliuolo di Ahija.
Reges_II	9	10	E i cani divoreranno Izebel nel campo d'Izreel, e non vi sarà chi le dia sepoltura". Poi il giovine aprì la porta, e fuggì.
Reges_II	9	11	Quando Jehu uscì per raggiungere i servi del suo signore, gli dissero: "Va tutto bene? Perché quel pazzo è egli venuto da te?" Egli rispose loro: "Voi conoscete l'uomo e i suoi discorsi!"
Reges_II	9	12	Ma quelli dissero: "Non e vero! Orsù, diccelo!" Jehu rispose: "Ei m'ha parlato così e così, e m'ha detto: Così dice l'Eterno: Io t'ungo re d'Israele".
Reges_II	9	13	Allora ognun d'essi s'affrettò a togliersi il proprio mantello, e a stenderlo sotto Jehu su per i nudi gradini; poi suonarono la tromba, e dissero: "Jehu è re!"
Reges_II	9	14	E Jehu, figliuolo di Jehoshafat, figliuolo di Nimsci, fece una congiura contro Joram. Or Joram, con tutto Israele, stava difendendo Ramoth di Galaad contro Hazael, re di Siria;
Reges_II	9	15	ma il re Joram era tornato a Izreel per farsi curare delle ferite che avea ricevuto dai Siri, combattendo contro Hazael, re di Siria. E Jehu disse: "Se così vi piace, nessuno esca e fugga dalla città per andare a portar la nuova a Izreel".
Reges_II	9	16	Poi Jehu montò sopra un carro e partì per Izreel, perché quivi si trovava Joram allettato; e Achazia, re i Giuda, v'era sceso per visitare Joram.
Reges_II	9	17	Or la sentinella che stava sulla torre di Izreel, scòrse la schiera numerosa di Jehu che veniva, e disse: Vedo una schiera numerosa!" Joram disse: "Prendi un cavaliere, e mandalo incontro a coloro a dire: Recate pace?"
Reges_II	9	18	Un uomo a cavallo andò dunque incontro a Jehu, e gli disse: "Così dice il re: Recate pace?" Jehu rispose: "Che importa a te della pace? Passa dietro a me". E la sentinella fece il suo rapporto, dicendo: "Il messo è giunto fino a loro, ma non torna indietro".
Reges_II	9	19	Allora Joram mandò un secondo cavaliere che, giunto da coloro, disse: "Così dice il re: Recate pace?" Jehu rispose: "Che importa a te della pace? Passa dietro a me".
Reges_II	9	20	E la sentinella fece il suo rapporto, dicendo: "Il messo è giunto fino a loro, e non torna indietro. A ederlo guidare, si direbbe che è Jehu, figliuolo di Nimsci; perché va a precipizio".
Reges_II	9	21	Allora Joram disse: "Allestite il carro!" E gli allestirono il carro. E Joram, re d'Israele, e Achazia, re di Giuda, uscirono ciascuno sul suo carro per andare incontro a Jehu, e lo trovarono nel campo di Naboth d'Izreel.
Reges_II	9	22	E come Joram ebbe veduto Jehu, gli disse: "Jehu rechi tu pace?" Jehu rispose: "Che pace vi può egli essere finché duran le fornicazioni di Izebel, tua madre, e le tante sue stregonerie?"
Reges_II	9	23	Allora Joram voltò indietro, e si die' alla fuga, dicendo ad Achazia: "Siam traditi, Achazia!"
Reges_II	9	24	Ma Jehu impugnò l'arco e colpì Joram fra le spalle, sì che la freccia gli uscì pel cuore, ed egli stramazzò nel suo carro.
Reges_II	9	25	Poi Jehu disse a Bidkar, suo aiutante: "Piglialo, e buttalo nel campo di Naboth d'Izreel; poiché, ricordalo, quando io e tu cavalcavamo assieme al séguito di Achab, suo padre, l'Eterno pronunciò contro di lui questa sentenza:
Reges_II	9	26	Com'è vero che ieri vidi il sangue di Naboth e il sangue dei suoi figliuoli, dice l'Eterno, io ti renderò il contraccambio qui in questo campo, dice l'Eterno! Piglialo dunque e buttalo in cotesto campo, secondo la parola dell'Eterno".
Reges_II	9	27	Achazia, re di Giuda, veduto questo prese la fuga per la strada della casa del giardino; ma Jehu gli tenne dietro, e disse: "Tirate anche a lui sul carro!" E gli tirarono alla salita di Gur, ch'è vicino a Ibleam. E Achazia fuggì a Meghiddo, e quivi morì.
Reges_II	9	28	I suoi servi lo trasportarono sopra un carro a Gerusalemme, e lo seppellirono nel suo sepolcro, coi suoi padri, nella città di Davide.
Reges_II	9	29	Achazia avea cominciato a regnare sopra Giuda l'undecimo anno di Joram, figliuolo di Achab.
Reges_II	9	30	Poi Jehu giunse ad Izreel. Izebel, che lo seppe, si diede il belletto agli occhi, si acconciò il capo, e si mise alla finestra a guardare.
Reges_II	9	31	E come Jehu entrava per la porta di città, ella gli disse: "Rechi pace, novello Zimri, uccisore del tuo signore?"
Reges_II	9	32	Jehu alzò gli occhi verso la finestra, e disse: "Chi è per me? chi?" E due o tre eunuchi, affacciatisi, volsero lo sguardo verso di lui.
Reges_II	9	33	Egli disse: "Buttatela giù!" Quelli la buttarono; e il suo sangue schizzò contro il muro e contro i cavalli. Jehu le passò sopra, calpestandola;
Reges_II	9	34	poi entrò, mangiò e bevve, quindi disse: "Andate a vedere di quella maledetta donna e sotterratela, giacché è figliuola di re".
Reges_II	9	35	Andaron dunque per sotterrarla, ma non trovarono di lei altro che il cranio, i piedi e le palme delle mani.
Reges_II	9	36	E tornarono a riferir la cosa a Jehu, il quale disse: "Questa è la parola dell'Eterno pronunziata per mezzo del suo servo Elia il Tishbita, quando disse: "I cani divoreranno la carne di Izebel nel campo d'Izreel;
Reges_II	9	37	e il cadavere di Izebel sarà, nel campo d'Izreel, come letame sulla superficie del suolo, in guisa che non si potrà dire: Questa è Izebel".
Reges_II	10	1	Or v'erano a Samaria settanta figliuoli d'Achab. Jehu scrisse delle lettere, e le mandò a Samaria ai capi della città, agli anziani, e agli educatori dei figliuoli d'Achab; in esse diceva:
Reges_II	10	2	"Subito che avrete ricevuto questa lettera, giacché avete con voi i figliuoli del vostro signore e avete a vostra disposizione carri e cavalli, nonché una città fortificata e delle armi,
Reges_II	10	3	scegliete il migliore e il più adatto tra i figliuoli del vostro signore, mettetelo sul trono di suo padre, e combattete per la casa del vostro signore".
Reges_II	10	4	Ma quelli ebbero gran paura, e dissero: "Ecco, due re non gli han potuto resistere; come potremo resistergli noi?"
Reges_II	10	5	E il prefetto del palazzo, il governatore della città, gli anziani e gli educatori dei figliuoli di Achab mandarono a dire a Jehu: "Noi siamo tuoi servi, e faremo tutto quello che ci ordinerai; non eleggeremo alcuno come re; fa' tu quel che ti piace".
Reges_II	10	6	Allora Jehu scrisse loro una seconda lettera, nella quale diceva: "Se voi siete per me e volete ubbidire alla mia voce, prendete le teste di quegli uomini, de' figliuoli del vostro signore, e venite da me, domani a quest'ora, a Izreel". Or i figliuoli del re, in numero di settanta, stavano dai magnati della città, che li educavano.
Reges_II	10	7	E come questi ebbero ricevuta la lettera, presero i figliuoli del re, li scannarono tutti e settanta; poi misero le loro teste in ceste, e le mandarono a Jehu a Izreel.
Reges_II	10	8	E un messo venne a Jehu a recargli la notizia, dicendo: "Hanno portato le teste dei figliuoli del re". Jehu rispose: "Mettetele in due mucchi all'entrata della porta, fino a domattina".
Reges_II	10	9	La mattina dopo, egli uscì fuori; e fermatosi, disse a tutto il popolo: "Voi siete giusti; ecco, io congiurai contro il mio signore, e l'uccisi; ma chi ha uccisi tutti questi?
Reges_II	10	10	Riconoscete dunque che non cade a terra una parola di quelle che l'Eterno pronunziò contro la casa di chab; l'Eterno ha fatto quello che predisse per mezzo del suo servo Elia".
Reges_II	10	11	E Jehu fece morire tutti quelli ch'erano rimasti della casa di Achab a Izreel, tutti i suoi grandi, i suoi amici e i suoi consiglieri, senza che ne scampasse uno.
Reges_II	10	12	Poi si levò, e partì per andare a Samaria. Cammin facendo, giunto che fu alla casa di ritrovo dei pastori,
Reges_II	10	13	Jehu s'imbatté nei fratelli di Achazia, re di Giuda, e disse: "Chi siete voi?" Quelli risposero: "Siamo i fratelli di Achazia, e scendiamo a salutare i figliuoli del re e i figliuoli della regina".
Reges_II	10	14	Jehu disse ai suoi: "Pigliateli vivi!" E quelli li presero vivi e li scannarono presso la cisterna della casa di ritrovo. Erano quarantadue, e non ne scampò uno.
Reges_II	10	15	Partitosi di là, trovò Jehonadab, figliuolo di Recab, che gli veniva incontro; lo salutò, e gli disse: "Il tuo cuore è egli retto verso il mio, come il mio verso il tuo?" Jehonadab rispose: "Lo è". "Se è così," disse Jehu, "dammi la mano". Jehonadab gli dette la mano; Jehu se lo fe' salire vicino sul carro, e gli disse:
Reges_II	10	16	"Vieni meco, e vedrai il mio zelo per l'Eterno!" e lo menò via nel suo carro.
Reges_II	10	17	E, giunto che fu a Samaria, Jehu colpì tutti quelli che rimanevano della casa di Achab a Samaria, finché l'ebbe distrutta, secondo la parola che l'Eterno avea pronunziata per mezzo di Elia.
Reges_II	10	18	Poi Jehu radunò tutto il popolo, e gli parlò così: "Achab ha servito un poco Baal; Jehu lo servirà di molto.
Reges_II	10	19	Or convocate presso di me tutti i profeti di Baal, tutti i suoi servi, tutti i suoi sacerdoti; che non ne manchi uno! poiché voglio fare un gran sacrifizio a Baal; chi mancherà non vivrà". Ma Jehu faceva questo con astuzia, per distruggere gli adoratori di Baal.
Reges_II	10	20	E disse: "Bandite una festa solenne in onore di Baal!" E la festa fu bandita.
Reges_II	10	21	Jehu inviò dei messi per tutto Israele; e tutti gli adoratori di Baal vennero, e neppur uno vi fu che mancasse di venire; entrarono nel tempio di Baal, e il tempio di Baal fu ripieno da un capo all'altro.
Reges_II	10	22	E Jehu disse a colui che avea in custodia le vestimenta: "Metti fuori le vesti per tutti gli adoratori di aal". E quegli mise loro fuori le vesti.
Reges_II	10	23	Allora Jehu, con Jehonadab, figliuolo di Recab, entrò nel tempio di Baal, e disse agli adoratori di Baal: Cercate bene, e guardate che non ci sia qui con voi alcun servo dell'Eterno, ma ci sian soltanto degli adoratori di Baal".
Reges_II	10	24	E quelli entrarono per offrir dei sacrifizi e degli olocausti. Or Jehu aveva appostati fuori del tempio ttanta uomini, ai quali avea detto: "Colui che lascerà fuggire qualcuno degli uomini ch'io metto in poter vostro, pagherà con la sua vita la vita di quello".
Reges_II	10	25	E, come fu finita l'offerta dell'olocausto, Jehu disse ai soldati e ai capitani: "Entrate, uccideteli, e che non ne esca uno!" Ed essi li passarono a fil di spada; poi, soldati e capitani ne buttaron là i cadaveri, e penetrarono nell'edifizio del tempio di Baal;
Reges_II	10	26	portaron fuori le statue del tempio di Baal, e le bruciarono;
Reges_II	10	27	mandarono in frantumi la statua di Baal; e demolirono il tempio di Baal, e lo ridussero in un mondezzaio che sussiste anche oggidì.
Reges_II	10	28	Così Jehu estirpò Baal da Israele;
Reges_II	10	29	nondimeno egli non si ritrasse dai peccati coi quali Geroboamo, figliuolo di Nebat, aveva fatto peccare Israele; non abbandonò cioè i vitelli d'oro ch'erano a Bethel e a Dan.
Reges_II	10	30	E l'Eterno disse a Jehu: "Perché tu hai eseguito puntualmente ciò ch'è giusto agli occhi miei, e hai fatto alla casa di Achab tutto quello che mi stava nel cuore, i tuoi figliuoli sederanno sul trono d'Israele fino alla quarta generazione".
Reges_II	10	31	Ma Jehu non si fe' premura di seguir con tutto il cuore la legge dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele; non si dipartì dai peccati coi quali Geroboamo avea fatto peccare Israele.
Reges_II	10	32	In quel tempo, l'Eterno cominciò a diminuire il territorio d'Israele; Hazael difatti sconfisse gl'Israeliti su tutta la loro frontiera:
Reges_II	10	33	dal Giordano, verso oriente, soggiogò tutto il paese di Galaad, i Gaditi, i Rubeniti e i Manassiti, fino ad Aroer ch'è presso la valle dell'Arnon, vale a dire tutto il paese di Galaad e di Bashan.
Reges_II	10	34	Il rimanente delle azioni di Jehu, tutto quello che fece e tutte le sue prodezze, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_II	10	35	E Jehu s'addormentò coi suoi padri, e lo seppellirono a Samaria. E Jehoachaz, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	10	36	E il tempo che Jehu regnò sopra Israele a Samaria fu di ventott'anni.
Reges_II	11	1	Or quando Athalia, madre di Achazia, vide che il suo figliuolo era morto, si levò e distrusse tutta la stirpe reale.
Reges_II	11	2	Ma Jehosceba, figliuola del re Joram, sorella di Achazia, prese Joas, figliuolo di Achazia, lo trafugò di mezzo ai figliuoli del re ch'eran messi a morte, e lo pose con la sua balia nella camera dei letti; così fu nascosto alle ricerche d'Athalia, e non fu messo a morte.
Reges_II	11	3	E rimase nascosto con Jehosceba per sei anni nella casa dell'Eterno; intanto Athalia regnava sul paese.
Reges_II	11	4	Il settimo anno, Jehoiada mandò a chiamare i capi-centurie delle guardie del corpo e dei soldati, e li fece venire a sé nella casa dell'Eterno; fermò un patto con essi, fece loro prestar giuramento nella casa dell'Eterno, e mostrò loro il figliuolo del re.
Reges_II	11	5	Poi diede loro i suoi ordini, dicendo: "Ecco quello che voi farete: un terzo di quelli tra voi che entrano in servizio il giorno del sabato, starà di guardia alla casa del re;
Reges_II	11	6	un altro terzo starà alla porta di Sur, e un altro terzo starà alla porta ch'è dietro alla caserma dei soldati. E farete la guardia alla casa, impedendo a tutti l'ingresso.
Reges_II	11	7	E le altre due parti di voi, tutti quelli cioè che escon di servizio il giorno del sabato, staranno di guardia alla casa dell'Eterno, intorno al re.
Reges_II	11	8	E circonderete bene il re, ognuno con le armi alla mano; e chiunque cercherà di penetrare nelle vostre file, sia messo a morte; e voi starete col re, quando uscirà e quando entrerà".
Reges_II	11	9	I capi-centurie eseguirono tutti gli ordini dati dal sacerdote Jehoiada; ognun d'essi prese i suoi uomini: quelli che entravano in servizio il giorno del sabato, e quelli che uscivan di servizio il giorno del sabato; e si recarono dal sacerdote Jehoiada.
Reges_II	11	10	E il sacerdote diede ai capi-centurie le lance e gli scudi che avevano appartenuto al re Davide, e che erano nella casa dell'Eterno.
Reges_II	11	11	I soldati, con le armi alla mano, presero posto dall'angolo meridionale della casa, fino all'angolo ettentrionale della casa, fra l'altare e l'edifizio, in modo da proteggere il re da tutte le parti.
Reges_II	11	12	Allora il sacerdote menò fuori il figliuolo del re, e gli pose in testa il diadema, e gli consegnò la legge. E lo proclamarono re, lo unsero, e, battendo le mani, esclamarono: "Viva il re!"
Reges_II	11	13	Or Athalia udì il rumore dei soldati e del popolo, e andò verso il popolo nella casa dell'Eterno.
Reges_II	11	14	Guardò ed ecco che il re stava in piedi sul palco, secondo l'uso; i capitani e i trombettieri erano accanto al re; tutto il popolo del paese era in festa, e dava nelle trombe. Allora Athalia si stracciò le vesti, e gridò: "Congiura! Congiura!"
Reges_II	11	15	Ma il sacerdote Jehoiada diede i suoi ordini ai capi-centurie che comandavano l'esercito, e disse loro: Fatela uscire di tra le file; e chiunque la seguirà sia ucciso di spada!" Poiché il sacerdote avea detto: Non sia messa a morte nella casa dell'Eterno".
Reges_II	11	16	Così quelli le fecero largo, ed ella giunse alla casa del re per la strada della porta dei cavalli; e quivi fu uccisa.
Reges_II	11	17	E Jehoiada fermò tra l'Eterno, il re ed il popolo il patto, per il quale Israele doveva essere il popolo dell'Eterno; e fermò pure il patto fra il re ed il popolo.
Reges_II	11	18	E tutto il popolo del paese entrò nel tempio di Baal, e lo demolì; fece interamente in pezzi i suoi altari e le sue immagini, e uccise dinanzi agli altari Mattan, sacerdote di Baal. Poi, il sacerdote Jehoiada pose delle guardie alla casa dell'Eterno.
Reges_II	11	19	E prese i capi-centurie, le guardie del corpo, i soldati e tutto il popolo del paese; e fecero scendere il re dalla casa dell'Eterno, e giunsero alla casa del re per la strada della porta dei soldati. E Joas si assise sul trono dei re.
Reges_II	11	20	E tutto il popolo del paese fu in festa, e la città rimase tranquilla, quando Athalia fu uccisa di spada, nella casa del re.
Reges_II	11	21	Joas avea sette anni quando cominciò a regnare.
Reges_II	12	1	L'anno settimo di Jehu, Joas cominciò a regnare, e regnò quarant'anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Tsibia di Beer-Sceba.
Reges_II	12	2	Joas fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno per tutto il tempo in cui fu diretto dal sacerdote ehoiada.
Reges_II	12	3	Nondimeno, gli alti luoghi non scomparvero; il popolo continuava ad offrir sacrifizi e profumi sugli alti luoghi.
Reges_II	12	4	Joas disse ai sacerdoti: "Tutto il danaro consacrato che sarà recato alla casa dell'Eterno, vale a dire il danaro versato da ogni Israelita censìto, il danaro che paga per il suo riscatto personale secondo la stima fatta dal sacerdote, tutto il danaro che a qualunque persona venga in cuore di portare alla casa dell'Eterno,
Reges_II	12	5	i sacerdoti lo ricevano, ognuno dalle mani dei suoi conoscenti, e se ne servano per fare i restauri alla casa, dovunque si troverà qualcosa da restaurare".
Reges_II	12	6	Ma fino al ventesimoterzo anno del re Joas i sacerdoti non aveano ancora eseguito i restauri alla casa.
Reges_II	12	7	Allora il re Joas chiamò il sacerdote Jehoiada e gli altri sacerdoti, e disse loro: "Perché non restaurate quel che c'è da restaurare nella casa? Da ora innanzi dunque non ricevete più danaro dalle mani dei vostri conoscenti, ma lasciatelo per i restauri della casa".
Reges_II	12	8	I sacerdoti acconsentirono a non ricever più danaro dalle mani del popolo, e a non aver più l'incarico dei restauri della casa.
Reges_II	12	9	E il sacerdote Jehoiada prese una cassa, le fece un buco nel coperchio, e la collocò presso all'altare, a destra, entrando nella casa dell'Eterno; e i sacerdoti che custodivan la soglia vi mettevan tutto il danaro ch'era portato alla casa dell'Eterno.
Reges_II	12	10	E quando vedevano che v'era molto danaro nella cassa, il segretario del re e il sommo sacerdote salivano a serrare in borse e contare il danaro che si trovava nella casa dell'Eterno.
Reges_II	12	11	Poi rimettevano il danaro così pesato nelle mani dei direttori preposti ai lavori della casa dell'Eterno, i quali ne pagavano i legnaiuoli e i costruttori che lavoravano alla casa dell'Eterno,
Reges_II	12	12	i muratori e gli scalpellini, compravano i legnami e le pietre da tagliare occorrenti per restaurare la casa dell'Eterno, e provvedevano a tutte le spese relative ai restauri della casa.
Reges_II	12	13	Ma col danaro ch'era portato alla casa dell'Eterno non si fecero, per la casa dell'Eterno, né coppe d'argento, né smoccolatoi, né bacini, né trombe, né alcun altro utensile d'oro o d'argento;
Reges_II	12	14	il danaro si dava a quelli che facevano l'opera, ed essi lo impiegavano a restaurare la casa dell'Eterno.
Reges_II	12	15	E non si faceva render conto a quelli nelle cui mani si rimetteva il danaro per pagare chi eseguiva il lavoro; perché agivano con fedeltà.
Reges_II	12	16	Il danaro dei sacrifizi di riparazione e quello dei sacrifizi per il peccato non si portava nella casa dell'Eterno; era per i sacerdoti.
Reges_II	12	17	In quel tempo Hazael, re di Siria, salì a combattere contro Gath, e la prese; poi si dispose a salire contro Gerusalemme.
Reges_II	12	18	Allora Joas, re di Giuda, prese tutte le cose sacre che i suoi padri Giosafat, Jehoram e Achazia, re di Giuda, aveano consacrato, quelle che avea consacrate egli stesso, e tutto l'oro che si trovava nei tesori della casa dell'Eterno e della casa del re, e mandò ogni cosa ad Hazael, re di Siria, il quale si ritirò da Gerusalemme.
Reges_II	12	19	Il rimanente delle azioni di Joas e tutto quello che fece, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_II	12	20	I servi di Joas si sollevarono, fecero una congiura, e lo colpirono nella casa di Millo, sulla discesa di illa.
Reges_II	12	21	Jozacar, figliuolo di Scimeath, e Jehozabad, figliuolo di Shomer, suoi servi, lo colpirono, ed egli morì e fu sepolto coi suoi padri nella città di Davide; e Amatsia, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	13	1	L'anno ventesimoterzo di Joas, figliuolo di Achazia, re di Giuda, Joachaz, figliuolo di Jehu, cominciò a regnare sopra Israele a Samaria; e regnò diciassette anni.
Reges_II	13	2	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, imitò i peccati coi quali Geroboamo, figliuolo di Nebat, aveva fatto peccare Israele, e non se ne ritrasse.
Reges_II	13	3	E l'ira dell'Eterno si accese contro gl'Israeliti, ed ei li diede nelle mani di Hazael, re di Siria, e nelle mani di Ben-Hadad, figliuolo di Hazael, per tutto quel tempo.
Reges_II	13	4	Ma Joachaz implorò l'Eterno, e l'Eterno lo esaudì, perché vide l'oppressione sotto la quale il re di Siria teneva Israele.
Reges_II	13	5	E l'Eterno diede un liberatore agl'Israeliti, i quali riuscirono a sottrarsi al potere dei Siri, in guisa che i figliuoli d'Israele poteron dimorare nelle loro tende, come per l'addietro.
Reges_II	13	6	Ma non si ritrassero dai peccati coi quali la casa di Geroboamo aveva fatto peccare Israele; e continuarono a camminare per quella via; perfino l'idolo di Astarte rimase in piè a Samaria.
Reges_II	13	7	Di tutta la sua gente, a Joachaz, l'Eterno non avea lasciato che cinquanta cavalieri, dieci carri, e diecimila fanti; perché il re di Siria li avea distrutti, e li avea ridotti come la polvere che si calpesta.
Reges_II	13	8	Il rimanente delle azioni di Joachaz, e tutto quello che fece, e tutte le sue prodezze, sono cose scritte nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_II	13	9	Joachaz si addormentò coi suoi padri, e fu sepolto a Samaria; e Joas, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	13	10	L'anno trentasettesimo di Joas re di Giuda, Joas, figliuolo di Joachaz, cominciò a regnare sopra sraele a Samaria, e regnò sedici anni.
Reges_II	13	11	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, e non si ritrasse da alcuno de' peccati coi quali eroboamo, figliuolo di Nebat, avea fatto peccare Israele, ma batté anch'egli la stessa strada.
Reges_II	13	12	Il rimanente delle azioni di Joas, e tutto quello che fece, e il valore coi quale combatté contro Amatsia re di Giuda, sono cose scritte nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_II	13	13	Joas si addormentò coi suoi padri, e Geroboamo salì sul trono di lui. E Joas fu sepolto a Samaria coi re d'Israele.
Reges_II	13	14	Or Eliseo cadde malato di quella malattia che lo dovea condurre alla morte; e Joas, re d'Israele, scese a trovarlo, pianse su lui, e disse: "Padre mio, padre mio! Carro d'Israele e sua cavalleria!".
Reges_II	13	15	Ed Eliseo gli disse: "Prendi un arco e delle frecce"; e Joas prese un arco e delle frecce.
Reges_II	13	16	Eliseo disse al re d'Israele: "Impugna l'arco"; e quegli impugnò l'arco; ed Eliseo posò le sue mani sulle mani del re,
Reges_II	13	17	poi gli disse: "Apri la finestra a levante!" E Joas l'aprì. Allora Eliseo disse: "Tira!" E quegli tirò. Ed Eliseo disse: "Questa è una freccia di vittoria da parte dell'Eterno: la freccia della vittoria contro la Siria. Tu sconfiggerai i Siri in Afek fino a sterminarli".
Reges_II	13	18	Poi disse: "Prendi le frecce!" Joas le prese, ed Eliseo disse al re d'Israele: "Percuoti il suolo"; ed egli lo percosse tre volte, indi si fermò.
Reges_II	13	19	L'uomo di Dio si adirò contro di lui, e disse: "Avresti dovuto percuoterlo cinque o sei volte; allora tu avresti sconfitto i Siri fino a sterminarli; mentre adesso non li sconfiggerai che tre volte". Eliseo morì, e fu sepolto.
Reges_II	13	20	L'anno seguente delle bande di Moabiti fecero una scorreria nel paese;
Reges_II	13	21	e avvenne, mentre certuni stavano seppellendo un morto, che scorsero una di quelle bande, e gettarono il morto nel sepolcro di Eliseo. Il morto, non appena ebbe toccate le ossa di Eliseo, risuscitò, e si levò in piedi.
Reges_II	13	22	Or Hazael, re di Siria, aveva oppresso gl'Israeliti durante tutta la vita di Joachaz;
Reges_II	13	23	ma l'Eterno fece loro grazia, ne ebbe compassione e fu loro favorevole per amor del suo patto con Abrahamo, con Isacco e con Giacobbe; e non li volle distruggere; e, fino ad ora, non li ha rigettati dalla sua presenza.
Reges_II	13	24	Hazael, re di Siria, morì e Ben-Hadad, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	13	25	E Joas, figliuolo di Joachaz, ritolse di mano a Ben-Hadad, figliuolo di Hazael, le città che Hazael avea prese in guerra a Joachaz suo padre. Tre volte Joas lo sconfisse, e ricuperò così le città d'Israele.
Reges_II	14	1	L'anno secondo di Joas, figliuolo di Joachaz, re d'Israele, cominciò a regnare Amatsia, figliuolo di oas, re di Giuda.
Reges_II	14	2	Avea venticinque anni quando cominciò a regnare, e regnò ventinove anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Jehoaddan, ed era di Gerusalemme.
Reges_II	14	3	Egli fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno; non però come Davide suo padre; fece interamente come avea fatto Joas suo padre.
Reges_II	14	4	Nondimeno gli alti luoghi non furon soppressi; il popolo continuava ad offrir sacrifizi e profumi sugli alti luoghi.
Reges_II	14	5	E, non appena il potere reale fu assicurato nelle sue mani, egli fece morire quei servi suoi che avean ucciso il re suo padre;
Reges_II	14	6	ma non fece morire i figliuoli degli uccisori, secondo ch'è scritto nel libro della legge di Mosè, dove l'Eterno ha dato questo comandamento: "I padri non saranno messi a morte a cagione dei figliuoli, né i figliuoli saranno messi a morte a cagione dei padri; ma ciascuno sarà messo a morte a cagione del proprio peccato".
Reges_II	14	7	Egli uccise diecimila Idumei nella valle del Sale; e in questa guerra prese Sela e le dette il nome di oktheel, che ha conservato fino al dì d'oggi.
Reges_II	14	8	Allora Amatsia inviò dei messi a Joas, figliuolo di Joachaz, figliuolo di Jehu, re d'Israele, per dirgli: Vieni, mettiamoci a faccia a faccia!"
Reges_II	14	9	E Joas, re d'Israele, fece dire ad Amatsia, re di Giuda: "Lo spino del Libano mandò a dire al cedro del Libano: Da' la tua figliuola per moglie al mio figliuolo. E le bestie selvagge del Libano passarono, e calpestarono lo spino.
Reges_II	14	10	Tu hai messo in rotta gl'Idumei, e il tuo cuore t'ha reso orgoglioso. Godi della tua gloria, e stattene a casa tua. Perché impegnarti in una disgraziata impresa che menerebbe alla ruina te e Giuda con te?"
Reges_II	14	11	Ma Amatsia non gli volle dar retta. Così Joas, re d'Israele, salì contro Amatsia; ed egli ed Amatsia, re di Giuda, si trovarono a faccia a faccia a Beth-Scemesh, che apparteneva a Giuda.
Reges_II	14	12	Giuda rimase sconfitto da Israele; e que' di Giuda fuggirono ognuno alla sua tenda.
Reges_II	14	13	E Joas, re d'Israele, fece prigioniero a Beth-Scemesh Amatsia, re di Giuda, figliuolo di Joas, figliuolo di Achazia. Poi venne a Gerusalemme, e fece una breccia di quattrocento cubiti nelle mura di Gerusalemme, dalla porta di Efraim alla porta dell'angolo.
Reges_II	14	14	E prese tutto l'oro e l'argento e tutti i vasi che si trovavano nella casa dell'Eterno e nei tesori della casa del re; prese anche degli ostaggi, e se ne tornò a Samaria.
Reges_II	14	15	Il rimanente delle azioni compiute da Joas, e il suo valore, e come combatté contro Amatsia re di iuda, sono cose scritte nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_II	14	16	Joas si addormentò coi suoi padri e fu sepolto a Samaria coi re d'Israele; e Geroboamo, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	14	17	Amatsia, figliuolo di Joas, re di Giuda, visse ancora quindici anni dopo la morte di Joas, figliuolo di oachaz, re d'Israele.
Reges_II	14	18	Il rimanente delle azioni di Amatsia si trova scritto nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_II	14	19	Fu ordita contro di lui una congiura a Gerusalemme; ed egli fuggì a Lakis; ma lo fecero inseguire fino a Lakis, e quivi fu messo a morte.
Reges_II	14	20	Di là fu trasportato sopra cavalli, e quindi sepolto a Gerusalemme coi suoi padri nella città di Davide.
Reges_II	14	21	E tutto il popolo di Giuda prese Azaria, che aveva allora sedici anni, e lo fece re in luogo di Amatsia suo padre.
Reges_II	14	22	Egli riedificò Elath, e la riconquistò a Giuda, dopo che il re si fu addormentato coi suoi padri.
Reges_II	14	23	L'anno quindicesimo di Amatsia, figliuolo di Joas, re di Giuda, cominciò a regnare a Samaria eroboamo, figliuolo di Joas, re d'Israele; e regnò quarantun anni.
Reges_II	14	24	Egli fece quello ch'è male agli occhi dell'Eterno; non si ritrasse da alcuno dei peccati coi quali eroboamo, figliuolo di Nebat, avea fatto peccare Israele.
Reges_II	14	25	Egli ristabilì i confini d'Israele dall'ingresso di Hamath al mare della pianura, secondo la parola che l'Eterno, l'Iddio d'Israele, avea pronunziata per mezzo del suo servitore il profeta Giona, figliuolo di Amittai, che era di Gath-Hefer.
Reges_II	14	26	Poiché l'Eterno vide che l'afflizione d'Israele era amarissima, che schiavi e liberi eran ridotti all'estremo, e che non c'era più alcuno che soccorresse Israele.
Reges_II	14	27	L'Eterno non avea parlato ancora di cancellare il nome d'Israele di disotto al cielo; quindi li salvò, per mano di Geroboamo, figliuolo di Joas.
Reges_II	14	28	Il rimanente delle azioni di Geroboamo, e tutto quello che fece, e il suo valore in guerra, e come riconquistò a Israele Damasco e Hamath che aveano appartenuto a Giuda, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_II	14	29	Geroboamo si addormentò coi suoi padri, i re d'Israele; e Zaccaria, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	15	1	L'anno ventisettesimo di Geroboamo, re d'Israele, cominciò a regnare Azaria, figliuolo di Amatsia, re di Giuda.
Reges_II	15	2	Avea sedici anni quando cominciò a regnare, e regnò cinquantadue anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Jecolia, ed era di Gerusalemme.
Reges_II	15	3	Egli fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, interamente come avea fatto Amatsia suo padre.
Reges_II	15	4	Nondimeno, gli alti luoghi non furon soppressi; il popolo continuava ad offrire sacrifizi e profumi sugli alti luoghi.
Reges_II	15	5	E l'Eterno colpì il re, che fu lebbroso fino al giorno della sua morte e visse nell'infermeria; e Jotham, figliuolo del re, era a capo della casa reale e rendea giustizia al popolo del paese.
Reges_II	15	6	Il rimanente delle azioni di Azaria, e tutto quello che fece, trovasi scritto nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_II	15	7	Azaria si addormentò coi suoi padri, e coi suoi padri lo seppellirono nella città di Davide; e Jotham, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	15	8	Il trentottesimo anno di Azaria, re di Giuda, Zaccaria, figliuolo di Geroboamo, cominciò a regnare sopra Israele a Samaria; e regnò sei mesi.
Reges_II	15	9	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, come avean fatto i suoi padri; non si ritrasse dai peccati coi quali Geroboamo, figliuolo di Nebat, avea fatto peccare Israele.
Reges_II	15	10	E Shallum, figliuolo di Jabesh, congiurò contro di lui; lo colpì in presenza del popolo, l'uccise, e regnò in sua vece.
Reges_II	15	11	Il rimanente delle azioni di Zaccaria trovasi scritto nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_II	15	12	Così si avverò la parola che l'Eterno avea detta a Jehu: "I tuoi figliuoli sederanno sul trono d'Israele fino alla quarta generazione". E così avvenne.
Reges_II	15	13	Shallum, figliuolo di Jabesh, cominciò a regnare l'anno trentanovesimo di Uzzia re di Giuda, e regnò un mese a Samaria.
Reges_II	15	14	E Menahem, figliuolo di Gadi, salì da Tirtsa e venne a Samaria; colpì in Samaria Shallum, figliuolo di abesh, l'uccise, e regnò in luogo suo.
Reges_II	15	15	Il rimanente delle azioni di Shallum, e la congiura ch'egli ordì, sono cose scritte nel libro delle ronache dei re d'Israele.
Reges_II	15	16	Allora Menahem, partito da Tirtsa, colpì Tifsah, tutto quello che ci si trovava, e il suo territorio; la colpì, perch'essa non gli aveva aperte le sue porte; e tutte le donne che ci si trovavano incinte, le fece sventrare.
Reges_II	15	17	L'anno trentanovesimo del regno di Azaria, re di Giuda, Menahem, figliuolo di Gadi, cominciò a regnare sopra Israele; e regnò dieci anni a Samaria.
Reges_II	15	18	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno; non si ritrasse dai peccati coi quali Geroboamo, figliuolo di Nebat, aveva fatto peccare Israele.
Reges_II	15	19	Ai suoi tempi Pul, re d'Assiria, fece invasione nel paese; e Menahem diede a Pul mille talenti d'argento affinché gli desse man forte per assicurare nelle sue mani il potere reale.
Reges_II	15	20	E Menahem fece pagare quel danaro ad Israele, a tutti quelli ch'erano molto ricchi, per darlo al re d'Assiria; li tassò a ragione di cinquanta sicli d'argento a testa. Così il re d'Assiria se ne tornò via, e non si fermò nel paese.
Reges_II	15	21	Il rimanente delle azioni di Menahem, e tutto quello che fece, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_II	15	22	Menahem s'addormentò coi suoi padri, e Pekachia, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	15	23	Il cinquantesimo anno di Azaria, re di Giuda, Pekachia, figliuolo di Menahem, cominciò a regnare sopra Israele a Samaria, e regnò due anni.
Reges_II	15	24	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno; non si ritrasse dai peccati coi quali Geroboamo, figliuolo di Nebat, avea fatto peccare Israele.
Reges_II	15	25	E Pekah, figliuolo di Remalia, suo capitano, congiurò contro di lui, e lo colpì a Samaria, e con lui Argob e Arech, nella torre del palazzo reale. Avea seco cinquanta uomini di Galaad; uccise Pekachia, e regnò in luogo suo.
Reges_II	15	26	Il rimanente delle azioni di Pekachia, tutto quello che fece, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_II	15	27	L'anno cinquantesimosecondo di Azaria, re di Giuda, Pekah, figliuolo di Remalia, cominciò a regnare sopra Israele a Samaria, e regnò venti anni.
Reges_II	15	28	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno; non si ritrasse dai peccati coi quali Geroboamo, figliuolo di Nebat, avea fatto peccare Israele.
Reges_II	15	29	Al tempo di Pekah, re d'Israele, venne Tiglath-Pileser, re di Assiria, e prese Ijon, Abel-Beth-Maaca, Janoah, Kedesh, Hatsor, Galaad, la Galilea, tutto il paese di Neftali, e ne menò gli abitanti in cattività in Assiria.
Reges_II	15	30	Hosea, figliuolo di Ela, ordì una congiura contro Pekah, figliuolo di Remalia; lo colpì, l'uccise, e regnò in luogo suo, l'anno ventesimo del regno di Jotham, figliuolo di Uzzia.
Reges_II	15	31	Il rimanente delle azioni di Pekah, tutto quello che fece, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re d'Israele.
Reges_II	15	32	L'anno secondo del regno di Pekah, figliuolo di Remalia, re d'Israele, cominciò a regnare Jotham, figliuolo di Uzzia, re di Giuda.
Reges_II	15	33	Aveva venticinque anni quando cominciò a regnare, e regnò sedici anni a Gerusalemme. Sua madre si hiamava Jerusha, figliuola di Tsadok.
Reges_II	15	34	Egli fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, interamente come avea fatto Uzzia suo padre.
Reges_II	15	35	Nondimeno, gli alti luoghi non furono soppressi; il popolo continuava ad offrir sacrifizi e profumi sugli alti luoghi. Jotham costruì la porta superiore della casa dell'Eterno.
Reges_II	15	36	Il rimanente delle azioni di Jotham, tutto quello che fece, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_II	15	37	In quel tempo l'Eterno cominciò a mandare contro Giuda Retsin, re di Siria, e Pekah, figliuolo di emalia.
Reges_II	15	38	Jotham s'addormentò coi suoi padri, e coi suoi padri fu sepolto nella città di Davide, suo padre. Ed chaz, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	16	1	L'anno diciassettesimo di Pekah, figliuolo di Remalia, cominciò a regnare Achaz, figliuolo di Jotham, re di Giuda.
Reges_II	16	2	Achaz avea venti anni quando cominciò a regnare, e regnò sedici anni a Gerusalemme. Egli non fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, il suo Dio, come avea fatto Davide suo padre;
Reges_II	16	3	ma seguì la via dei re d'Israele, e fece perfino passare il suo figliuolo per il fuoco, seguendo le abominazioni delle genti che l'Eterno avea cacciate d'innanzi ai figliuoli d'Israele;
Reges_II	16	4	e offriva sacrifizi e profumi sugli alti luoghi, sulle colline, e sotto ogni albero verdeggiante.
Reges_II	16	5	Allora Retsin, re di Siria, e Pekah, figliuolo di Remalia, re d'Israele, salirono contro Gerusalemme per assalirla; e vi assediarono Achaz, ma non riuscirono a vincerlo.
Reges_II	16	6	In quel tempo, Retsin, re di Siria, riconquistò Elath alla Siria, e cacciò i Giudei da Elath, e i Siri entrarono in Elath, dove sono rimasti fino al dì d'oggi.
Reges_II	16	7	Achaz inviò dei messi a Tiglath-Pileser, re degli Assiri, per dirgli: "Io son tuo servo e tuo figliuolo; sali qua e liberami dalle mani del re di Siria e dalle mani del re d'Israele, che sono sorti contro di me".
Reges_II	16	8	E Achaz prese l'argento e l'oro che si poté trovare nella casa dell'Eterno e nei tesori della casa reale, e li mandò in dono al re degli Assiri.
Reges_II	16	9	Il re d'Assiria gli diè ascolto; salì contro Damasco, la prese, ne menò gli abitanti in cattività a Kir, e fece morire Retsin.
Reges_II	16	10	E il re Achaz andò a Damasco, incontro a Tiglath-Pileser, re d'Assiria; e avendo veduto l'altare ch'era a Damasco, il re Achaz mandò al sacerdote Uria il disegno e il modello di quell'altare, in tutti i suoi particolari.
Reges_II	16	11	E il sacerdote Uria costruì un altare, esattamente secondo il modello che il re Achaz gli avea mandato da Damasco; e il sacerdote Uria lo costruì prima del ritorno del re Achaz da Damasco.
Reges_II	16	12	Al suo ritorno da Damasco, il re vide l'altare, vi s'accostò, vi salì,
Reges_II	16	13	vi fece arder sopra il suo olocausto e la sua offerta, vi versò la sua libazione, e vi sparse il sangue dei suoi sacrifizi di azioni di grazie.
Reges_II	16	14	L'altare di rame, ch'era dinanzi all'Eterno, perché non fosse fra il nuovo altare e la casa dell'Eterno, lo pose allato al nuovo altare, verso settentrione.
Reges_II	16	15	E il re Achaz diede quest'ordine al sacerdote Uria: "Fa' fumare sull'altar grande l'olocausto del mattino e l'oblazione della sera, l'olocausto del re e la sua oblazione, gli olocausti di tutto il popolo del paese e le sue oblazioni; versavi le loro libazioni, e spandivi tutto il sangue degli olocausti e tutto il sangue dei sacrifizi; quanto all'altare di rame toccherà a me a pensarvi".
Reges_II	16	16	E il sacerdote Uria fece tutto quello che il re Achaz gli avea comandato.
Reges_II	16	17	Il re Achaz spezzò anche i riquadri delle basi, e ne tolse le conche che v'eran sopra; trasse giù il mare di su i buoi di rame che lo reggevano, e lo posò sopra un pavimento di pietra.
Reges_II	16	18	Mutò pure, nella casa dell'Eterno, a motivo del re d'Assiria, il portico del sabato ch'era stato edificato nella casa, e l'ingresso esterno riserbato al re.
Reges_II	16	19	Il rimanente delle azioni compiute da Achaz si trova scritto nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_II	16	20	Achaz si addormentò coi suoi padri, e coi suoi padri fu sepolto nella città di Davide. Ed Ezechia, suo igliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	17	1	L'anno dodicesimo di Achaz, re di Giuda, Hosea, figliuolo di Elah, cominciò a regnare sopra Israele a amaria, e regnò nove anni.
Reges_II	17	2	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno; non però come gli altri re d'Israele che l'aveano preceduto.
Reges_II	17	3	Shalmaneser, re d'Assiria salì contro di lui; ed Hosea gli fu assoggettato e gli pagò tributo.
Reges_II	17	4	Ma il re d'Assiria scoprì una congiura ordita da Hosea, il quale aveva inviato de' messi a So, re d'Egitto, e non pagava più il consueto annuo tributo ai re d'Assiria; perciò il re d'Assiria lo fece imprigionare e mettere in catene.
Reges_II	17	5	Poi il re d'Assiria invase tutto il paese, salì contro Samaria, e l'assediò per tre anni.
Reges_II	17	6	L'anno nono di Hosea, il re d'Assiria prese Samaria, e trasportò gl'Israeliti in Assiria e li collocò in alah, e sullo Habor, fiume di Gozan, e nelle città dei Medi.
Reges_II	17	7	Questo avvenne perché i figliuoli d'Israele avean peccato contro l'Eterno, il loro Dio, che li avea tratti dal paese d'Egitto, di sotto al potere di Faraone re d'Egitto; ed aveano riveriti altri dèi;
Reges_II	17	8	essi aveano imitati i costumi delle nazioni che l'Eterno avea cacciate d'innanzi a loro, e quelli che i re d'Israele aveano introdotti.
Reges_II	17	9	I figliuoli d'Israele aveano fatto, in segreto, contro l'Eterno, il loro Dio, delle cose non rette; s'erano costruiti degli alti luoghi in tutte le loro città, dalle torri de' guardiani alle città fortificate;
Reges_II	17	10	aveano eretto colonne ed idoli sopra ogni colle elevato e sotto ogni albero verdeggiante;
Reges_II	17	11	e quivi, su tutti gli alti luoghi, aveano offerto profumi, come le nazioni che l'Eterno avea cacciate d'innanzi a loro; aveano commesso azioni malvage, provocando ad ira l'Eterno;
Reges_II	17	12	e avean servito gl'idoli, mentre l'Eterno avea lor detto: "Non fate una tal cosa!"
Reges_II	17	13	Eppure l'Eterno aveva avvertito Israele e Giuda per mezzo di tutti i profeti e di tutti i veggenti, dicendo: "Convertitevi dalle vostre vie malvage, e osservate i miei comandamenti e i miei precetti, seguendo in tutto la legge che io prescrissi ai vostri padri, e che ho mandata a voi per mezzo dei miei servi, i profeti";
Reges_II	17	14	ma essi non vollero dargli ascolto, e indurarono la loro cervice, come aveano fatto i loro padri, i quali non ebbero fede nell'Eterno, nel loro Dio;
Reges_II	17	15	e rigettarono le sue leggi e il patto ch'egli avea fermato coi loro padri, e gli avvertimenti ch'egli avea loro dato; andaron dietro a cose vacue, diventando vacui essi stessi; e andaron dietro alle nazioni circonvicine, che l'Eterno avea loro proibito d'imitare;
Reges_II	17	16	e abbandonarono tutti i comandamenti dell'Eterno, del loro Dio; si fecero due vitelli di getto, si fabbricarono degl'idoli d'Astarte, adorarono tutto l'esercito del cielo, servirono Baal;
Reges_II	17	17	fecero passare per il fuoco i loro figliuoli e le loro figliuole, si applicarono alla divinazione e agli incantesimi, e si dettero a fare ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, provocandolo ad ira.
Reges_II	17	18	Perciò l'Eterno si adirò fortemente contro Israele, e lo allontanò dalla sua presenza; non rimase altro che la sola tribù di Giuda.
Reges_II	17	19	E neppur Giuda osservò i comandamenti dell'Eterno, del suo Dio, ma seguì i costumi stabiliti da sraele.
Reges_II	17	20	E l'Eterno rigettò tutta la stirpe d'Israele, la umiliò, e l'abbandonò in balìa di predoni, finché la cacciò dalla sua presenza.
Reges_II	17	21	Poiché, quand'egli ebbe strappato Israele dalla casa di Davide e quelli ebbero proclamato re Geroboamo, figliuolo di Nebat, Geroboamo distolse Israele dal seguire l'Eterno, e gli fece commettere un gran peccato.
Reges_II	17	22	E i figliuoli d'Israele s'abbandonarono a tutti i peccati che Geroboamo avea commessi, e non se ne ritrassero,
Reges_II	17	23	fino a tanto che l'Eterno mandò via Israele dalla sua presenza, come l'avea predetto per bocca di tutti i profeti suoi servi; e Israele fu trasportato dal suo paese in Assiria, dov'è rimasto fino al dì d'oggi.
Reges_II	17	24	E il re d'Assiria fece venir genti da Babilonia, da Cutha, da Avva, da Hamath e da Sefarvaim, e le stabilì nelle città della Samaria in luogo dei figliuoli d'Israele; e quelle presero possesso della Samaria, e dimorarono nelle sue città.
Reges_II	17	25	E quando cominciarono a dimorarvi, non temevano l'Eterno; e l'Eterno mandò contro di loro dei leoni, che faceano strage fra loro.
Reges_II	17	26	Fu quindi detto al re d'Assiria: "Le genti che tu hai trasportate e stabilite nelle città della Samaria non conoscono il modo di servire l'iddio del paese; perciò questi ha mandato contro di loro de' leoni, che ne fanno strage, perch'esse non conoscono il modo di servire l'iddio del paese".
Reges_II	17	27	Allora il re d'Assiria dette quest'ordine: "Fate tornare colà uno dei sacerdoti che avete di là trasportati; h'egli vada a stabilirsi quivi, e insegni loro il modo di servire l'iddio del paese".
Reges_II	17	28	Così uno dei sacerdoti ch'erano stati trasportati dalla Samaria venne a stabilirsi a Bethel, e insegnò loro come doveano temere l'Eterno.
Reges_II	17	29	Nondimeno, ognuna di quelle genti si fece i propri dèi nelle città dove dimorava, e li mise nelle case degli alti luoghi che i Samaritani aveano costruito.
Reges_II	17	30	Quei di Babilonia fecero Succoth-Benoth; quelli di Cuth fecero Nergal; quelli di Hamath fecero scima;
Reges_II	17	31	quelli di Avva fecero Nibhaz e Tartak; e quelli di Sefarvaim bruciavano i loro figliuoli in onore di drammelec e di Anammelec, dèi di Sefarvaim.
Reges_II	17	32	E temevano anche l'Eterno; e si fecero de' sacerdoti degli alti luoghi ch'essi prendevano di fra loro, e che offrivano per essi de' sacrifizi nelle case degli alti luoghi.
Reges_II	17	33	Così temevano l'Eterno, e servivano al tempo stesso i loro dèi, secondo il costume delle genti di fra le quali erano stati trasportati in Samaria.
Reges_II	17	34	Anche oggi continuano nell'antico costume: non temono l'Eterno, e non si conformano né alle loro leggi e ai loro precetti, né alla legge e ai comandamenti che l'Eterno prescrisse ai figliuoli di Giacobbe, da lui chiamato Israele,
Reges_II	17	35	coi quali l'Eterno avea fermato un patto, dando loro quest'ordine: "Non temete altri dèi, non vi prostrate dinanzi a loro, non li servite, né offrite loro sacrifizi;
Reges_II	17	36	ma temete l'Eterno, che vi fe' salire dal paese d'Egitto per la sua gran potenza e col suo braccio disteso; dinanzi a lui prostratevi, a lui offrite sacrifizi;
Reges_II	17	37	e abbiate cura di metter sempre in pratica i precetti, le regole, la legge e i comandamenti ch'egli scrisse per voi; e non temete altri dèi.
Reges_II	17	38	Non dimenticate il patto ch'io fermai con voi, e non temete altri dèi;
Reges_II	17	39	ma temete l'Eterno, il vostro Dio, ed egli vi libererà dalle mani di tutti i vostri nemici".
Reges_II	17	40	Ma quelli non ubbidirono, e continuarono invece a seguire l'antico loro costume.
Reges_II	17	41	Così quelle genti temevano l'Eterno, e al tempo stesso servivano i loro idoli; e i loro figliuoli e i figliuoli dei loro figliuoli hanno continuato fino al dì d'oggi a fare quello che avean fatto i loro padri.
Reges_II	18	1	Or l'anno terzo di Hosea, figliuolo d'Ela, re d'Israele, cominciò a regnare Ezechia, figliuolo di Achaz, re di Giuda.
Reges_II	18	2	Avea venticinque anni quando cominciò a regnare, e regnò ventinove anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Abi, figliuola di Zaccaria.
Reges_II	18	3	Egli fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, interamente come avea fatto Davide suo padre.
Reges_II	18	4	Soppresse gli alti luoghi, frantumò le statue, abbatté l'idolo d'Astarte, e fece a pezzi il serpente di rame che Mosè avea fatto; perché i figliuoli d'Israele gli aveano fino a quel tempo offerto profumi; ei lo chiamò Nehushtan.
Reges_II	18	5	Egli ripose la sua fiducia nell'Eterno, nell'Iddio d'Israele; e fra tutti i re di Giuda che vennero dopo di lui o che lo precedettero non ve ne fu alcuno simile a lui.
Reges_II	18	6	Si tenne unito all'Eterno, non cessò di seguirlo, e osservò i comandamenti che l'Eterno avea dati Mosè.
Reges_II	18	7	E l'Eterno fu con Ezechia, che riusciva in tutte le sue imprese. Si ribellò al re d'Assiria, e non gli fu più oggetto;
Reges_II	18	8	sconfisse i Filistei fino a Gaza, e ne devastò il territorio, dalle torri dei guardiani alle città fortificate.
Reges_II	18	9	Il quarto anno del re Ezechia, ch'era il settimo anno di Hosea, figliuolo d'Ela re d'Israele, Shalmaneser, re d'Assiria, salì contro Samaria e l'assediò.
Reges_II	18	10	In capo a tre anni, la prese; il sesto anno di Ezechia, ch'era il nono anno di Hosea, re d'Israele, Samaria fu presa.
Reges_II	18	11	E il re d'Assiria trasportò gl'Israeliti in Assiria, e li collocò in Halah, e sullo Habor, fiume di Gozan, e nelle città dei Medi,
Reges_II	18	12	perché non aveano ubbidito alla voce dell'Eterno, dell'Iddio loro, ed aveano trasgredito il suo patto, cioè tutto quello che Mosè, servo dell'Eterno, avea comandato; essi non l'aveano né ascoltato, né messo in pratica.
Reges_II	18	13	Or il quattordicesimo anno del re Ezechia, Sennacherib, re d'Assiria, salì contro tutte le città fortificate di Giuda, e le prese.
Reges_II	18	14	Ed Ezechia, re di Giuda, mandò a dire al re d'Assiria a Lakis: "Ho mancato; ritirati da me, ed io mi sottometterò a tutto quello che m'imporrai". E il re d'Assiria impose ad Ezechia, re di Giuda, trecento talenti d'argento e trenta talenti d'oro.
Reges_II	18	15	Ezechia diede tutto l'argento che si trovava nella casa dell'Eterno, e nei tesori della casa del re.
Reges_II	18	16	E fu allora che Ezechia, re di Giuda, staccò dalle porte del tempio dell'Eterno e dagli stipiti le lame d'oro di cui egli stesso li avea ricoperti, e le diede al re d'Assiria.
Reges_II	18	17	E il re d'Assiria mandò ad Ezechia da Lakis a Gerusalemme, Tartan, Rabsaris e Rabshaké con un grande esercito. Essi salirono e giunsero a Gerusalemme. E, come furon giunti, vennero a fermarsi presso l'acquedotto dello stagno superiore, che è sulla strada del campo del lavator di panni.
Reges_II	18	18	Chiamarono il re; ed Eliakim, figliuolo di Hilkia, prefetto del palazzo, si recò da loro con Scebna, il segretario e Joah figliuolo di Asaf, l'archivista.
Reges_II	18	19	E Rabshaké disse loro: "Andate a dire ad Ezechia: Così parla il gran re, il re d'Assiria: Che fiducia è cotesta che tu hai?
Reges_II	18	20	Tu dici che consiglio e forza per far la guerra non son che parole vane; ma in chi metti la tua fiducia per ardire di ribellarti a me?
Reges_II	18	21	Ecco, tu t'appoggi sull'Egitto, su questo sostegno di canna rotta, che penetra nella mano di chi vi s'appoggia e gliela fora; tal è Faraone, re d'Egitto, per tutti quelli che confidano in lui.
Reges_II	18	22	Forse mi direte: Noi confidiamo nell'Eterno, nel nostro Dio. Ma non è egli quello stesso di cui Ezechia ha soppresso gli alti luoghi e gli altari, dicendo a Giuda e a Gerusalemme: Voi adorerete soltanto dinanzi a questo altare a Gerusalemme?
Reges_II	18	23	Or dunque fa' una scommessa col mio signore; il re d'Assiria! Io ti darò duemila cavalli, se tu puoi fornire altrettanti cavalieri da montarli.
Reges_II	18	24	E come potresti tu far voltar le spalle a un solo capitano tra gl'infimi servi del mio signore? E confidi nell'Egitto, a motivo de' suoi carri e de' suoi cavalieri!
Reges_II	18	25	E adesso sono io forse salito senza il volere dell'Eterno contro questo luogo per distruggerlo? L'Eterno m'ha detto: Sali contro questo paese e distruggilo".
Reges_II	18	26	Allora Eliakim, figliuolo di Hilkia, Scebna e Joah dissero a Rabshaké: "Ti prego, parla ai tuoi servi in aramaico, perché noi lo intendiamo; e non ci parlare in lingua giudaica, in guisa che la gente che sta sulle mura oda".
Reges_II	18	27	Ma Rabshaké rispose loro: "Forse che il mio signore m'ha mandato a dir queste cose al tuo signore e a te? Non m'ha egli mandato a dirle a quegli uomini che stan seduti sulle mura e saran quanto prima ridotti a mangiare il loro sterco e a bere la loro orina con voi?"
Reges_II	18	28	Allora Rabshaké, stando in piè, gridò al alta voce, e disse in lingua giudaica: "Udite la parola del gran re, del re d'Assiria!
Reges_II	18	29	Così parla il re: Non v'inganni Ezechia; poich'egli non potrà liberarvi dalle mie mani;
Reges_II	18	30	né v'induca Ezechia a confidarvi nell'Eterno, dicendo: L'Eterno ci libererà certamente, e questa città non sarà data nelle mani del re d'Assiria.
Reges_II	18	31	Non date ascolto ad Ezechia, perché così dice il re d'Assiria: Fate pace con me e arrendetevi a me, e gnuno di voi mangerà del frutto della sua vigna e del suo fico, e berrà dell'acqua della sua cisterna,
Reges_II	18	32	finch'io venga e vi meni in un paese simile al vostro: paese di grano e di vino, paese di pane e di vigne, paese d'ulivi da olio e di miele; e voi vivrete, e non morrete. Non date dunque ascolto ad Ezechia, uando cerca d'ingannarvi dicendo: L'Eterno ci libererà.
Reges_II	18	33	Ha qualcuno degli dèi delle genti liberato il proprio paese dalle mani del re d'Assiria?
Reges_II	18	34	Dove sono gli dèi di Hamath e d'Arpad? Dove sono gli dèi di Sefarvaim, di Hena e d'Ivva? Hanno essi liberata Samaria dalla mia mano?
Reges_II	18	35	Quali sono, tra tutti gli dèi di quei paesi, quelli che abbiano liberato il paese loro dalla mia mano? L'Eterno avrebb'egli a liberar dalla mia mano Gerusalemme?"
Reges_II	18	36	E il popolo si tacque, e non gli rispose nulla; poiché il re avea dato quest'ordine: "Non gli rispondete!"
Reges_II	18	37	Allora Eliakim, figliuolo di Hilkia, prefetto del palazzo, Scebna il segretario, e Joab figliuolo d'Asaf, l'archivista, vennero da Ezechia con le vesti stracciate, e gli riferirono le parole di Rabshaké.
Reges_II	19	1	Quando il re Ezechia ebbe udite queste cose, si stracciò le vesti, si coprì d'un sacco, ed entrò nella casa dell'Eterno.
Reges_II	19	2	E mandò Eliakim, prefetto del palazzo, Scebna il segretario, e i più vecchi tra i sacerdoti, coperti di sacchi, dal profeta Isaia, figliuolo di Amots.
Reges_II	19	3	Essi gli dissero: "Così parla Ezechia: Questo è giorno d'angoscia, di castigo, d'obbrobrio; poiché i figliuoli stan per uscire dal seno materno, ma la forza manca per partorirli.
Reges_II	19	4	Forse l'Eterno, il tuo Dio, ha udite tutte le parole di Rabshaké, che il re d'Assiria, suo signore, ha mandato ad oltraggiare l'Iddio vivente; e, forse, l'Eterno, il tuo Dio, punirà le parole che ha udite. Rivolgigli dunque una preghiera a pro del resto del popolo che sussiste ancora!"
Reges_II	19	5	I servi del re Ezechia si recaron dunque da Isaia.
Reges_II	19	6	Ed Isaia disse loro: "Ecco quel che direte al vostro signore: Così dice l'Eterno: Non ti spaventare per le parole che hai udite, con le quali i servi del re d'Assiria m'hanno oltraggiato.
Reges_II	19	7	Ecco, io metterò in lui uno spirito tale che, all'udire una certa notizia, egli tornerà al suo paese; ed io lo farò cadere di spada nel suo paese".
Reges_II	19	8	Rabshaké tornò al re d'Assiria, e lo trovò che assediava Libna; poiché egli avea saputo che il suo signore era partito da Lakis.
Reges_II	19	9	Or Sennacherib ricevette notizie di Tirhaka, re d'Etiopia, che dicevano: "Ecco, egli s'è mosso per darti battaglia"; perciò inviò di nuovo dei messi ad Ezechia, dicendo loro:
Reges_II	19	10	"Direte così ad Ezechia, re di Giuda: Il tuo Dio, nel quale confidi, non t'inganni dicendo: Gerusalemme non sarà data nelle mani del re d'Assiria.
Reges_II	19	11	Ecco, tu hai udito quello che i re d'Assiria hanno fatto a tutti i paesi, e come li hanno distrutti; e tu scamperesti?
Reges_II	19	12	Gli dèi delle nazioni che i miei padri distrussero, gli dèi di Gozan, di Haran, di Retsef, dei figliuoli di den ch'erano a Telassar, valsero eglino a liberarle?
Reges_II	19	13	Dov'è il re di Hamath, il re d'Arpad, e il re della città di Sefarvaim, di Hena e d'Ivva?"
Reges_II	19	14	Ezechia, ricevuta la lettera per le mani dei messi, la lesse; poi salì alla casa dell'Eterno, e la spiegò davanti all'Eterno;
Reges_II	19	15	e davanti all'Eterno pregò in questo modo: "O Eterno, Dio d'Israele, che siedi sopra i cherubini, tu, tu solo sei l'Iddio di tutti i regni della terra; tu hai fatti i cieli e la terra.
Reges_II	19	16	O Eterno, porgi l'orecchio tuo, e ascolta! o Eterno, apri gli occhi tuoi, e guarda! Ascolta le parole di ennacherib, che ha mandato quest'uomo per insultare l'Iddio vivente!
Reges_II	19	17	E' vero, o Eterno: i re d'Assiria hanno desolato le nazioni e i loro paesi,
Reges_II	19	18	e han gettati nel fuoco i loro dèi; perché quelli non erano dèi; erano opera delle mani degli uomini; ran legno e pietra; ed essi li hanno distrutti.
Reges_II	19	19	Ma ora, o Eterno, o Dio nostro, salvaci, te ne supplico, dalle mani di costui, affinché tutti i regni della terra conoscano che tu solo, o Eterno, sei Dio!"
Reges_II	19	20	Allora Isaia, figliuolo di Amots, mandò a dire ad Ezechia: "Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Ho udito la preghiera che mi hai rivolta riguardo a Sennacherib, re d'Assiria.
Reges_II	19	21	Questa è la parola che l'Eterno ha pronunziata contro di lui: "La vergine figliuola di Sion ti sprezza, si fa beffe di te; la figliuola di Gerusalemme scrolla il capo dietro a te.
Reges_II	19	22	Chi hai tu insultato ed oltraggiato? Contro chi hai tu alzata la voce e levati in alto gli occhi tuoi? Contro il Santo d'Israele!
Reges_II	19	23	Per bocca de' tuoi messi tu hai insultato il Signore, e hai detto: Con la moltitudine de' miei carri io son salito in vetta alle montagne, son penetrato nei recessi del Libano; io abbatterò i suoi cedri più alti, i suoi cipressi più belli, e arriverò al suo più remoto ricovero, alla sua più magnifica foresta.
Reges_II	19	24	Io ho scavato e ho bevuto delle acque straniere; con la pianta de' miei piedi prosciugherò tutti i fiumi d'Egitto.
Reges_II	19	25	Non hai udito? Da lungo tempo ho preparato questo: dai tempi antichi ne ho formato il disegno; ed ora ho fatto sì che si compia: che tu riduca città forti in monti di ruine.
Reges_II	19	26	I loro abitanti, privi di forza, sono spaventati e confusi; son come l'erba de' campi, come il verde tenero de' prati, come l'erbetta che nasce sui tetti, come grano riarso prima che formi la spiga.
Reges_II	19	27	Ma io so quando ti siedi, quand'esci, quand'entri, e quando t'infurii contro di me.
Reges_II	19	28	E per codesto tuo infuriare contro di me e perché la tua arroganza è giunta alle mie orecchie, io ti metterò il mio anello nelle narici, il mio morso in bocca, e ti rimenerò indietro per la via che hai fatta, venendo".
Reges_II	19	29	E questo, o Ezechia, ti servirà di segno: Quest'anno si mangerà il frutto del grano caduto; il secondo anno, quello che crescerà da sé; ma il terzo anno, seminerete e mieterete; pianterete vigne, e ne mangerete il frutto.
Reges_II	19	30	E ciò che resterà della casa di Giuda e scamperà, continuerà a mettere radici all'ingiù e a portar frutto in alto;
Reges_II	19	31	poiché da Gerusalemme uscirà un residuo, e dal monte Sion uscirà quel che sarà scampato. Questo farà lo zelo ardente dell'Eterno degli eserciti!
Reges_II	19	32	Perciò così parla l'Eterno riguardo al re d'Assiria: Egli non entrerà in questa città, e non vi lancerà freccia; non le si farà innanzi con scudi, e non eleverà trincee contro ad essa.
Reges_II	19	33	Ei se ne tornerà per la via ond'è venuto, e non entrerà in questa città, dice l'Eterno.
Reges_II	19	34	Io proteggerò questa città affin di salvarla, per amor di me stesso e per amor di Davide, mio servo".
Reges_II	19	35	E quella stessa notte avvenne che l'angelo dell'Eterno uscì e colpì nel campo degli Assiri cent'ottantacinquemila uomini; e quando la gente si levò la mattina, ecco, eran tutti cadaveri.
Reges_II	19	36	Allora Sennacherib re d'Assiria levò il campo, partì e se ne tornò a Ninive, dove rimase.
Reges_II	19	37	E avvenne che, mentr'egli stava adorando nella casa del suo dio Nisroc, i suoi figliuoli Adrammelec e Saretser lo uccisero a colpi di spada, e si rifugiarono nel paese di Ararat. Esarhaddon, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	20	1	In quel tempo, Ezechia fu malato a morte. Il profeta Isaia, figliuolo di Amots, si recò da lui, e gli disse: Così parla l'Eterno: Metti ordine alle cose della tua casa; perché tu sei un uomo morto; non vivrai".
Reges_II	20	2	Allora Ezechia volse la faccia verso il muro, e fece una preghiera all'Eterno, dicendo:
Reges_II	20	3	"O Eterno, te ne supplico, ricordati come io ho camminato nel tuo cospetto con fedeltà e con integrità di cuore, e come ho fatto ciò ch'è bene agli occhi tuoi". Ed Ezechia dette in un gran pianto.
Reges_II	20	4	Isaia non era ancora giunto nel centro della città, quando la parola dell'Eterno gli fu rivolta in questi termini:
Reges_II	20	5	"Torna indietro, e di' ad Ezechia, principe del mio popolo: Così parla l'Eterno, l'Iddio di Davide tuo padre: Ho udita la tua preghiera, ho vedute le tue lacrime; ecco, io ti guarisco; fra tre giorni salirai alla casa dell'Eterno.
Reges_II	20	6	Aggiungerò alla tua vita quindici anni, libererò te e questa città dalle mani del re d'Assiria, e proteggerò questa città per amor di me stesso, e per amor di Davide mio servo".
Reges_II	20	7	Ed Isaia disse: "Prendete un impiastro di fichi secchi!" Lo presero, e lo misero sull'ulcera, e il re guarì.
Reges_II	20	8	Or Ezechia avea detto ad Isaia: "A che segno riconoscerò io che l'Eterno mi guarirà e che fra tre giorni salirò alla casa dell'Eterno?"
Reges_II	20	9	E Isaia gli avea risposto: "Eccoti da parte dell'Eterno il segno, dal quale riconoscerai che l'Eterno adempirà la parola che ha pronunziata: Vuoi tu che l'ombra s'allunghi per dieci gradini ovvero retroceda di dieci gradini?"
Reges_II	20	10	Ezechia rispose: "E' cosa facile che l'ombra s'allunghi per dieci gradini; no; l'ombra retroceda piuttosto di dieci gradini".
Reges_II	20	11	E il profeta Isaia invocò l'Eterno, il quale fece retrocedere l'ombra di dieci gradini sui gradini d'Achaz, sui quali era discesa.
Reges_II	20	12	In quel tempo, Berodac-Baladan, figliuolo di Baladan, re di Babilonia, mandò una lettera e un dono ad Ezechia, giacché avea sentito che Ezechia era stato infermo.
Reges_II	20	13	Ezechia dette udienza agli ambasciatori, e mostrò loro la casa dov'erano tutte le sue cose preziose, l'argento, l'oro, gli aromi, gli oli finissimi, il suo arsenale, e tutto quello che si trovava nei suoi tesori. Non vi fu cosa nella sua casa e in tutti i suoi domini, che Ezechia non mostrasse loro.
Reges_II	20	14	Allora il profeta Isaia si recò dal re Ezechia, e gli disse: "Che hanno detto quegli uomini? e donde son venuti a te?" Ezechia rispose: "Son venuti da un paese lontano: da Babilonia".
Reges_II	20	15	Isaia disse: "Che hanno veduto in casa tua?" Ezechia rispose: "Hanno veduto tutto quello ch'è in casa mia; non v'è cosa nei miei tesori, ch'io non abbia mostrata loro".
Reges_II	20	16	Allora Isaia disse ad Ezechia: "Ascolta la parola dell'Eterno:
Reges_II	20	17	Ecco, i giorni stanno per venire, quando tutto quello ch'è in casa tua e tutto quello che i tuoi padri hanno accumulato fin al dì d'oggi, sarà trasportato a Babilonia; e nulla ne rimarrà, dice l'Eterno.
Reges_II	20	18	E de' tuoi figliuoli che saranno usciti da te, che tu avrai generati, ne saranno presi per farne degli eunuchi nel palazzo del re di Babilonia".
Reges_II	20	19	Ed Ezechia rispose ad Isaia: "La parola dell'Eterno che tu hai pronunziata, è buona". E aggiunse: "Sì, se almeno vi sarà pace e sicurtà durante i giorni miei".
Reges_II	20	20	Il rimanente delle azioni di Ezechia, e tutte le sue prodezze, e com'egli fece il serbatoio e l'acquedotto e condusse le acque nella città, sono cose scritte nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_II	20	21	Ezechia s'addormentò coi suoi padri, e Manasse, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	21	1	Manasse avea dodici anni quando cominciò a regnare, e regnò cinquantacinque anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Heftsiba.
Reges_II	21	2	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, seguendo le abominazioni delle nazioni che l'Eterno avea cacciate d'innanzi ai figliuoli d'Israele.
Reges_II	21	3	Egli riedificò gli alti luoghi che Ezechia suo padre avea distrutti, eresse altari a Baal, fece un idolo d'Astarte, come avea fatto Achab re d'Israele, e adorò tutto l'esercito del cielo e lo servì.
Reges_II	21	4	Eresse pure degli altari ad altri dèi nella casa dell'Eterno, riguardo alla quale l'Eterno avea detto: "In erusalemme io porrò il mio nome".
Reges_II	21	5	Eresse altari a tutto l'esercito del cielo nei due cortili della casa dell'Eterno.
Reges_II	21	6	Fece passare pel fuoco il suo figliuolo, si dette alla magia e agl'incantesimi, e istituì di quelli che evocavano gli spiriti e predicevan l'avvenire; s'abbandonò interamente a fare ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, provocandolo ad ira.
Reges_II	21	7	Mise l'idolo d'Astarte che avea fatto, nella casa riguardo alla quale l'Eterno avea detto a Davide e a Salomone suo figliuolo: "In questa casa, e a Gerusalemme, che io ho scelta fra tutte le tribù d'Israele, porrò il mio nome in perpetuo;
Reges_II	21	8	e non permetterò più che il piè d'Israele vada errando fuori del paese ch'io detti ai suoi padri, purché essi abbian cura di mettere in pratica tutto quello che ho loro comandato, e tutta la legge che il mio servo Mosè ha loro prescritta".
Reges_II	21	9	Ma essi non obbedirono, e Manasse li indusse a far peggio delle nazioni che l'Eterno avea distrutte inanzi ai figliuoli d'Israele.
Reges_II	21	10	E l'Eterno parlò per mezzo de' suoi servi, i profeti, in questi termini:
Reges_II	21	11	"Giacché Manasse, re di Giuda, ha commesso queste abominazioni e ha fatto peggio di quanto fecer mai gli Amorei, prima di lui, e mediante i suoi idoli ha fatto peccare anche Giuda,
Reges_II	21	12	così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Ecco, io faccio venire su Gerusalemme e su Giuda tali sciagure, che chiunque ne udrà parlare n'avrà intronate le orecchie.
Reges_II	21	13	E stenderò su Gerusalemme la cordella di Samaria e il livello della casa di Achab; e ripulirò erusalemme come si ripulisce un piatto, che, dopo ripulito, si vòlta sottosopra.
Reges_II	21	14	E abbandonerò quel che resta della mia eredità; li darò nelle mani dei loro nemici, e diverranno preda e bottino di tutti i loro nemici,
Reges_II	21	15	perché hanno fatto ciò ch'è male agli occhi miei, e m'hanno provocato ad ira dal giorno che i loro padri uscirono dall'Egitto, fino al dì d'oggi".
Reges_II	21	16	Manasse sparse inoltre moltissimo sangue innocente: tanto, da empirne Gerusalemme da un capo all'altro; senza contare i peccati che fece commettere a Giuda, facendo ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno.
Reges_II	21	17	Il rimanente delle azioni di Manasse, e tutto quello che fece, e i peccati che commise, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_II	21	18	Manasse s'addormentò coi suoi padri, e fu sepolto nel giardino della sua casa, nel giardino di Uzza; e mon, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	21	19	Amon avea ventidue anni quando cominciò a regnare, e regnò due anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Meshullemeth, figliuola di Haruts di Jotba.
Reges_II	21	20	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, come avea fatto Manasse suo padre;
Reges_II	21	21	seguì in tutto la via battuta dal padre suo, servì agl'idoli ai quali avea servito suo padre, e li adorò;
Reges_II	21	22	abbandonò l'Eterno, l'Iddio dei suoi padri, e non camminò per la via dell'Eterno.
Reges_II	21	23	Or i servi di Amon ordirono una congiura contro di lui, e uccisero il re in casa sua.
Reges_II	21	24	Ma il popolo del paese mise a morte tutti quelli che avean congiurato contro il re Amon, e fece re, in sua vece, Giosia suo figliuolo.
Reges_II	21	25	Il rimanente delle azioni compiute da Amon, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_II	21	26	(21:25) Egli fu sepolto nel suo sepolcro, nel giardino di Uzza; e Giosia, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	22	1	Giosia avea otto anni quando incominciò a regnare, e regnò trentun anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Jedida, figliuola d'Adaia, da Botskath.
Reges_II	22	2	Egli fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, e camminò in tutto e per tutto per la via di Davide suo padre, senza scostarsene né a destra né a sinistra.
Reges_II	22	3	Or l'anno diciottesimo del re Giosia, il re mandò nella casa dell'Eterno Shafan, il segretario, figliuolo di Atsalia, figliuolo di Meshullam, e gli disse:
Reges_II	22	4	"Sali da Hilkia, il sommo sacerdote, e digli che metta assieme il danaro ch'è stato portato nella casa dell'Eterno, e che i custodi della soglia hanno raccolto dalle mani del popolo;
Reges_II	22	5	che lo si consegni ai direttori preposti ai lavori della casa dell'Eterno; e che questi lo diano agli operai addetti alle riparazioni della casa dell'Eterno:
Reges_II	22	6	ai legnaiuoli, ai costruttori ed ai muratori, e se ne servano per comprare del legname e delle pietre da tagliare, per le riparazioni della casa.
Reges_II	22	7	Ma non si farà render conto a quelli in mano ai quali sarà rimesso il danaro, perché agiscono con fedeltà".
Reges_II	22	8	Allora il sommo sacerdote Hilkia disse a Shafan, il segretario: "Ho trovato nella casa dell'Eterno il libro della legge". E Hilkia diede il libro a Shafan, che lo lesse.
Reges_II	22	9	E Shafan, il segretario, andò a riferir la cosa al re, e gli disse: "I tuoi servi hanno versato il danaro che s'è trovato nella casa, e l'hanno consegnato a quelli che son preposti ai lavori della casa dell'Eterno".
Reges_II	22	10	E Shafan, il segretario, disse ancora al re: "Il sacerdote Hilkia mi ha dato un libro". E Shafan lo lesse alla presenza del re.
Reges_II	22	11	Quando il re ebbe udite le parole del libro della legge, si stracciò le vesti.
Reges_II	22	12	Poi diede quest'ordine al sacerdote Hilkia, ad Ahikam, figliuolo di Shafan, ad Acbor, figliuolo di icaia, a Shafan, il segretario, e ad Asaia, servo del re:
Reges_II	22	13	"Andate a consultare l'Eterno per me, per il popolo e per tutto Giuda, riguardo alle parole di questo libro che s'è trovato; giacché grande è l'ira dell'Eterno che s'è accesa contro di noi, perché i nostri padri non hanno ubbidito alle parole di questo libro, e non hanno messo in pratica tutto quello che in esso ci è prescritto".
Reges_II	22	14	Il sacerdote Hilkia, Ahikam, Acbor, Shafan ed Asaia andarono dalla profetessa Hulda, moglie di Shallum, guardaroba, figliuolo di Tikva, figliuolo di Harhas. Essa dimorava a Gerusalemme, nel secondo quartiere; e quando ebbero parlato con lei, ella disse loro:
Reges_II	22	15	"Così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Dite all'uomo che vi ha mandati da me:
Reges_II	22	16	Così dice l'Eterno: Ecco, io farò venire delle sciagure su questo luogo e sopra i suoi abitanti, conformemente a tutte le parole del libro che il re di Giuda ha letto.
Reges_II	22	17	Essi m'hanno abbandonato ed hanno offerto profumi ad altri dèi per provocarmi ad ira con tutte le opere delle loro mani; perciò la mia ira s'è accesa contro questo luogo, e non si estinguerà.
Reges_II	22	18	Quanto al re di Giuda che v'ha mandati a consultare l'Eterno, gli direte questo: Così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele, riguardo alle parole che tu hai udite:
Reges_II	22	19	Giacché il tuo cuore è stato toccato, giacché ti sei umiliato dinanzi all'Eterno, udendo ciò che io ho detto contro questo luogo e contro i suoi abitanti, che saranno cioè abbandonati alla desolazione ed alla maledizione; giacché ti sei stracciate le vesti e hai pianto dinanzi a me, anch'io t'ho ascoltato, dice l'Eterno.
Reges_II	22	20	Perciò, ecco, io ti riunirò coi tuoi padri, e te n'andrai in pace nel tuo sepolcro; e gli occhi tuoi non vedranno tutte le sciagure ch'io farò piombare su questo luogo". E quelli riferirono al re la risposta.
Reges_II	23	1	Allora il re mandò a far raunare presso di sé tutti gli anziani di Giuda e di Gerusalemme.
Reges_II	23	2	E il re salì alla casa dell'Eterno, con tutti gli uomini di Giuda, tutti gli abitanti di Gerusalemme, i sacerdoti, i profeti e tutto il popolo, piccoli e grandi, e lesse in loro presenza tutte le parole del libro del patto, ch'era stato trovato nella casa dell'Eterno.
Reges_II	23	3	Il re, stando in piedi sul palco, stabilì un patto dinanzi all'Eterno, impegnandosi di seguire l'Eterno, d'osservare i suoi comandamenti, i suoi precetti e le sue leggi con tutto il cuore e con tutta l'anima, per mettere in pratica le parole di questo patto, scritte in quel libro. E tutto il popolo acconsentì al patto.
Reges_II	23	4	E il re ordinò al sommo sacerdote Hilkia, ai sacerdoti del secondo ordine e ai custodi della soglia di trar fuori del tempio dell'Eterno tutti gli arredi che erano stati fatti per Baal, per Astarte e per tutto l'esercito celeste, e li arse fuori di Gerusalemme nei campi del Kidron, e ne portò le ceneri a Bethel.
Reges_II	23	5	E destituì i sacerdoti idolatri che i re di Giuda aveano istituito per offrir profumi negli alti luoghi nelle città di Giuda e nei dintorni di Gerusalemme, e quelli pure che offrivan profumi a Baal, al sole, alla luna, ai segni dello zodiaco, e a tutto l'esercito del cielo.
Reges_II	23	6	Trasse fuori dalla casa dell'Eterno l'idolo d'Astarte, che trasportò fuori di Gerusalemme verso il torrente Kidron; l'arse presso il torrente Kidron, lo ridusse in cenere, e ne gettò la cenere sui sepolcri della gente del popolo.
Reges_II	23	7	Demolì le case di quelli che si prostituivano, le quali si trovavano nella casa dell'Eterno, e dove le donne tessevano delle tende per Astarte.
Reges_II	23	8	Fece venire tutti i sacerdoti dalle città di Giuda, contaminò gli alti luoghi dove i sacerdoti aveano offerto profumi, da Gheba a Beer-Sceba, e abbatté gli alti luoghi delle porte: quello ch'era all'ingresso della porta di Giosuè, governatore della città, e quello ch'era a sinistra della porta della città.
Reges_II	23	9	Or que' sacerdoti degli alti luoghi non salivano a sacrificare sull'altare dell'Eterno a Gerusalemme; angiavan però pane azzimo in mezzo ai loro fratelli.
Reges_II	23	10	Contaminò Tofeth, nella valle dei figliuoli di Hinnom, affinché nessuno facesse più passare per il fuoco il suo figliuolo o la sua figliuola in onore di Molec.
Reges_II	23	11	Non permise più che i cavalli consacrati al sole dai re di Giuda entrassero nella casa dell'Eterno, nell'abitazione dell'eunuco Nethan-Melec, ch'era nel recinto del tempio; e diede alle fiamme i carri del sole.
Reges_II	23	12	Il re demolì gli altari ch'erano sulla terrazza della camera superiore di Achaz, e che i re di Giuda aveano fatti, e gli altari che avea fatti Manasse nei due cortili della casa dell'Eterno; e, dopo averli fatti a pezzi e tolti di là, ne gettò la polvere nel torrente Kidron.
Reges_II	23	13	E il re contaminò gli alti luoghi ch'erano dirimpetto a Gerusalemme, a destra del monte della perdizione, e che Salomone re d'Israele aveva eretti in onore di Astarte, l'abominazione dei Sidoni, di Kemosh, l'abominazione di Moab, e di Milcom, l'abominazione dei figliuoli d'Ammon.
Reges_II	23	14	E spezzò le statue, abbatté gl'idoli d'Astarte, e riempì que' luoghi d'ossa umane.
Reges_II	23	15	Abbatté pure l'altare che era a Bethel, e l'alto luogo, fatto da Geroboamo, figliuolo di Nebat, il quale avea fatto peccare Israele: arse l'alto luogo e lo ridusse in polvere, ed arse l'idolo d'Astarte.
Reges_II	23	16	Or Giosia, voltatosi, scòrse i sepolcri ch'eran quivi sul monte, e mandò a trarre le ossa fuori da quei sepolcri, e le arse sull'altare, contaminandolo, secondo la parola dell'Eterno pronunziata dall'uomo di Dio, che aveva annunziate queste cose.
Reges_II	23	17	Poi disse: "Che monumento è quello ch'io vedo là?" La gente della città gli rispose: "E' il sepolcro dell'uomo di Dio che venne da Giuda, e che proclamò contro l'altare di Bethel queste cose che tu hai fatte".
Reges_II	23	18	Egli disse: "Lasciatelo stare; nessuno muova le sue ossa!" Così le sue ossa furon conservate con le ossa del profeta ch'era venuto da Samaria.
Reges_II	23	19	Giosia fece anche sparire tutte le case degli alti luoghi che erano nella città di Samaria e che i re d'Israele aveano fatte per provocare ad ira l'Eterno, e fece di essi esattamente quel che avea fatto di quei di Bethel.
Reges_II	23	20	Immolò sugli altari tutti i sacerdoti degli alti luoghi che eran colà, e su quegli altari bruciò ossa umane. Poi tornò a Gerusalemme.
Reges_II	23	21	Il re diede a tutto il popolo quest'ordine: "Fate la Pasqua in onore dell'Eterno, del vostro Dio, secondo che sta scritto in questo libro del patto".
Reges_II	23	22	Poiché Pasqua simile non era stata fatta dal tempo de' giudici che avean governato Israele, e per tutto il tempo dei re d'Israele e dei re di Giuda;
Reges_II	23	23	ma nel diciottesimo anno del re Giosia cotesta Pasqua fu fatta, in onor dell'Eterno, a Gerusalemme.
Reges_II	23	24	Giosia fe' pure sparire quelli che evocavano gli spiriti e quelli che predicevano l'avvenire, le divinità familiari, gl'idoli e tutte le abominazioni che si vedevano nel paese di Giuda e a Gerusalemme, affin di mettere in pratica le parole della legge, scritte nel libro che il sacerdote Hilkia avea trovato nella casa dell'Eterno.
Reges_II	23	25	E prima di Giosia non c'è stato re che come lui si sia convertito all'Eterno con tutto il suo cuore, con tutta l'anima sua e con tutta la sua forza, seguendo in tutto la legge di Mosè; e, dopo di lui, non n'è sorto alcuno di simile.
Reges_II	23	26	Tuttavia l'Eterno non desistette dall'ardore della grand'ira ond'era infiammato contro Giuda, a motivo di tutti gli oltraggi coi quali Manasse lo avea provocato ad ira.
Reges_II	23	27	E l'Eterno disse: "Anche Giuda io torrò d'innanzi al mio cospetto come n'ho tolto Israele; e rigetterò erusalemme, la città ch'io m'ero scelta, e la casa della quale avevo detto: Là sarà il mio nome".
Reges_II	23	28	Il rimanente delle azioni di Giosia, tutto quello che fece, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_II	23	29	A tempo suo, Faraone Neco, re d'Egitto, salì contro il re d'Assiria, verso il fiume Eufrate. Il re Giosia gli marciò contro, e Faraone, al primo incontro, l'uccise a Meghiddo.
Reges_II	23	30	I suoi servi lo menaron via morto sopra un carro, e lo trasportarono da Meghiddo a Gerusalemme, dove lo seppellirono nel suo sepolcro. E il popolo del paese prese Joachaz, figliuolo di Giosia, lo unse, e lo ece re in luogo di suo padre.
Reges_II	23	31	Joachaz avea ventitre anni quando cominciò a regnare, e regnò tre mesi a Gerusalemme. Il nome di ua madre era Hamutal, figliuola di Geremia da Libna.
Reges_II	23	32	Egli fece ciò ch'è male agli occhi del l'Eterno, in tutto e per tutto come avean fatto i suoi padri.
Reges_II	23	33	Faraone Neco lo mise in catene a Ribla, nel paese di Hamath, perché non regnasse più a Gerusalemme; impose al paese un'indennità di cento talenti d'argento e di un talento d'oro.
Reges_II	23	34	E Faraone Neco fece re Eliakim, figliuolo di Giosia, in luogo di Giosia suo padre, e gli mutò il nome in quello di Joiakim; e, preso Joachaz, lo menò in Egitto, dove morì.
Reges_II	23	35	Joiakim diede a Faraone l'argento e l'oro; ma, per pagare quel danaro secondo l'ordine di Faraone, tassò il paese; e, imponendo a ciascuno una certa tassa, cavò dal popolo del paese l'argento e l'oro da dare a Faraone Neco.
Reges_II	23	36	Joiakim avea venticinque anni quando cominciò a regnare, e regnò undici anni a Gerusalemme. Il nome di sua madre era Zebudda, figliuola di Pedaia da Ruma.
Reges_II	23	37	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, in tutto e per tutto come aveano fatto i suoi padri.
Reges_II	24	1	Al suo tempo, venne Nebucadnetsar re di Babilonia, e Joiakim gli fu assoggettato per tre anni; poi tornò a ribellarsi.
Reges_II	24	2	E l'Eterno mandò contro Joiakim schiere di Caldei, di Siri, schiere di Moabiti, schiere di Ammoniti, le mandò contro Giuda per distruggerlo, secondo la parola che l'Eterno avea pronunziata per mezzo dei profeti, suoi servi.
Reges_II	24	3	Questo avvenne solo per ordine dell'Eterno, il quale voleva allontanare Giuda dalla sua presenza, a motivo di tutti i peccati che Manasse avea commessi,
Reges_II	24	4	e a motivo pure del sangue innocente ch'egli avea sparso, e di cui avea riempito Gerusalemme. Per questo l'Eterno non volle perdonare.
Reges_II	24	5	Il rimanente delle azioni di Joiakim, tutto quello che fece, si trova scritto nel libro delle Cronache dei re di Giuda.
Reges_II	24	6	Joiakim s'addormentò coi suoi padri, e Joiakin, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Reges_II	24	7	Or il re d'Egitto, non uscì più dal suo paese, perché il re di Babilonia avea preso tutto quello che era stato del re d'Egitto, dal torrente d'Egitto al fiume Eufrate.
Reges_II	24	8	Joiakin avea diciotto anni quando cominciò a regnare, e regnò a Gerusalemme tre mesi. Sua madre si chiamava Nehushta, figliuola di Elnathan da Gerusalemme.
Reges_II	24	9	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, in tutto e per tutto come avea fatto suo padre.
Reges_II	24	10	In quel tempo, i servi di Nebucadnetsar, re di Babilonia, salirono contro Gerusalemme, e la città fu cinta d'assedio.
Reges_II	24	11	E Nebucadnetsar, re di Babilonia, giunse davanti alla città mentre la sua gente la stava assediando.
Reges_II	24	12	Allora Joiakin, re di Giuda, si recò dal re di Babilonia, con sua madre, i suoi servi, i suoi capi ed i suoi eunuchi. E il re di Babilonia lo fece prigioniero, l'ottavo anno del suo regno.
Reges_II	24	13	E, come l'Eterno avea predetto, portò via di là tutti i tesori della casa dell'Eterno e i tesori della casa del re, e spezzò tutti gli utensili d'oro che Salomone, re d'Israele, avea fatti per il tempio dell'Eterno.
Reges_II	24	14	E menò in cattività tutta Gerusalemme, tutti i capi, tutti gli uomini valorosi, in numero di diecimila prigioni, e tutti i legnaiuoli e i fabbri; non vi rimase che la parte più povera della popolazione del paese.
Reges_II	24	15	E deportò Joiakin a Babilonia; e menò in cattività da Gerusalemme a Babilonia la madre del re, le mogli del re, gli eunuchi di lui,
Reges_II	24	16	i magnati del paese, tutti i guerrieri, in numero di settemila, i legnaiuoli e i fabbri, in numero di mille, tutta gente valorosa e atta alla guerra. Il re di Babilonia li menò in cattività a Babilonia.
Reges_II	24	17	E il re di Babilonia fece re, in luogo di Joiakin, Mattania, zio di lui, al quale mutò il nome in quello di edekia.
Reges_II	24	18	Sedekia avea ventun anni quando cominciò a regnare, e regnò a Gerusalemme undici anni. Sua madre si chiamava Hamutal, figliuola di Geremia da Libna.
Reges_II	24	19	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, in tutto e per tutto come avea fatto Joiakim.
Reges_II	24	20	E a causa dell'ira dell'Eterno contro Gerusalemme e Giuda, le cose arrivarono al punto che l'Eterno li acciò via dalla sua presenza.
Reges_II	25	1	E Sedekia si ribellò al re di Babilonia. L'anno nono del regno di Sedekia, il decimo giorno del decimo mese, Nebucadnetsar, re di Babilonia, venne con tutto il suo esercito contro Gerusalemme; s'accampò contro di lei, e le costruì attorno delle trincee.
Reges_II	25	2	E la città fu assediata fino all'undecimo anno del re Sedekia.
Reges_II	25	3	Il nono giorno del quarto mese, la carestia era grave nella città; e non c'era più pane per il popolo del paese.
Reges_II	25	4	Allora fu fatta una breccia alla città, e tutta la gente di guerra fuggì, di notte, per la via della porta fra le due mura, in prossimità del giardino del re, mentre i Caldei stringevano la città da ogni parte. E il re prese la via della pianura;
Reges_II	25	5	ma l'esercito dei Caldei lo inseguì, lo raggiunse nelle pianure di Gerico, e tutto l'esercito di lui si disperse e l'abbandonò.
Reges_II	25	6	Allora i Caldei presero il re, e lo condussero al re di Babilonia a Ribla, dove fu pronunziata sentenza contro di lui.
Reges_II	25	7	I figliuoli di Sedekia furono scannati in sua presenza; poi cavaron gli occhi a Sedekia; lo incatenarono con una doppia catena di rame, e lo menarono a Babilonia.
Reges_II	25	8	Or il settimo giorno del quinto mese era il diciannovesimo anno di Nebucadnetsar, re di Babilonia ebuzaradan, capitano della guardia del corpo, servo del re di Babilonia, giunse a Gerusalemme,
Reges_II	25	9	ed arse la casa dell'Eterno e la casa del re, e diede alle fiamme tutte le case di Gerusalemme, tutte le case della gente ragguardevole.
Reges_II	25	10	E tutto l'esercito dei Caldei ch'era col capitano della guardia atterrò da tutte le parti le mura di erusalemme.
Reges_II	25	11	Nebuzaradan, capitano della guardia, menò in cattività i superstiti ch'erano rimasti nella città, i fuggiaschi che s'erano arresi al re di Babilonia, e il resto della popolazione.
Reges_II	25	12	Il capitano della guardia non lasciò che alcuni dei più poveri del paese a coltivar le vigne ed i campi.
Reges_II	25	13	I Caldei spezzarono le colonne di rame ch'erano nella casa dell'Eterno, le basi, il mar di rame ch'era nella casa dell'Eterno, e ne portaron via il rame a Babilonia.
Reges_II	25	14	Presero le pignatte, le palette, i coltelli, le coppe e tutti gli utensili di rame coi quali si faceva il servizio.
Reges_II	25	15	Il capitano della guardia prese pure i bracieri, i bacini: l'oro di ciò ch'era d'oro, l'argento di ciò ch'era d'argento.
Reges_II	25	16	Quanto alle due colonne, al mare e alle basi che Salomone avea fatti per la casa dell'Eterno, il rame di tutti questi oggetti aveva un peso incalcolabile.
Reges_II	25	17	L'altezza di una di queste colonne era di diciotto cubiti, e v'era su un capitello di rame alto tre cubiti; e attorno al capitello v'erano un reticolato e delle melagrane, ogni cosa di rame; lo stesso era della seconda colonna, munita pure di reticolato.
Reges_II	25	18	Il capitano della guardia prese Seraia, il sommo sacerdote, Sofonia, il secondo sacerdote,
Reges_II	25	19	e i tre custodi della soglia, e prese nella città un eunuco che comandava la gente di guerra, cinque uomini di fra i consiglieri intimi del re che furon trovati nella città, il segretario del capo dell'esercito che arrolava il popolo del paese, e sessanta privati che furono anch'essi trovati nella città.
Reges_II	25	20	Nebuzaradan, capitano della guardia, li prese e li condusse al re di Babilonia a Ribla;
Reges_II	25	21	e il re di Babilonia li fece colpire a morte a Ribla, nel paese di Hamath. Così Giuda fu menato in cattività lungi dal suo paese.
Reges_II	25	22	Quanto al popolo che rimase nel paese di Giuda, lasciatovi da Nebucadnetsar, re di Babilonia, il re pose a governarli Ghedalia, figliuolo di Ahikam, figliuolo di Shafan.
Reges_II	25	23	Quando tutti i capitani della gente di guerra e i loro uomini ebbero udito che il re di Babilonia avea fatto Ghedalia governatore, si recarono da Ghedalia a Mitspa: erano Ismael figliuolo di Nethania, Johanan figliuolo di Kareah, Seraia figliuolo di Tanhumet da Netofah, Jaazania figliuolo d'uno di aacah, con la loro gente.
Reges_II	25	24	Ghedalia fece ad essi e alla loro gente, un giuramento, dicendo: "Non v'incutano timore i servi dei aldei: restate nel paese, servite al re di Babilonia, e ve ne troverete bene".
Reges_II	25	25	Ma il settimo mese, Ismael, figliuolo di Nethania, figliuolo di Elishama, di stirpe reale, venne accompagnato da dieci uomini e colpirono a morte Ghedalia insieme coi Giudei e coi Caldei ch'eran con lui a Mitspa.
Reges_II	25	26	E tutto il popolo, piccoli e grandi, e i capitani della gente di guerra si levarono e se ne andarono in gitto, perché avean paura dei Caldei.
Reges_II	25	27	Il trentasettesimo anno della cattività di Joiakin, re di Giuda, il ventisettesimo giorno del dodicesimo mese, Evilmerodac, re di Babilonia, l'anno stesso che cominciò a regnare, fece grazia a Joiakin, re di Giuda, e lo trasse di prigione;
Reges_II	25	28	gli parlò benignamente, e mise il trono d'esso più in alto di quello degli altri re ch'eran con lui a abilonia.
Reges_II	25	29	Gli fece mutare le vesti di prigione; e Joiakin mangiò sempre a tavola con lui per tutto il tempo ch'ei visse:
Reges_II	25	30	il re provvide continuamente al suo mantenimento quotidiano, fintanto che visse.
Chronica_I	1	1	Adamo, Seth, Enosh;
Chronica_I	1	2	Kenan, Mahalaleel, Jared;
Chronica_I	1	3	Enoc, Methushelah, Lamec;
Chronica_I	1	4	Noè, Sem, Cam, e Jafet.
Chronica_I	1	5	Figliuoli di Jafet: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mescec e Tiras.
Chronica_I	1	6	Figliuoli di Gomer: Ashkenaz, Rifat Togarma.
Chronica_I	1	7	Figliuoli di Javan: Elisha, Tarsis, Kittim e Rodanim.
Chronica_I	1	8	Figliuoli di Cam: Cush, Mitsraim, Put e Canaan.
Chronica_I	1	9	Figliuoli di Cush: Seba, Havila, Sabta, Raama e Sabteca. Figliuoli di Raama: Sceba e Dedan.
Chronica_I	1	10	Cush generò Nimrod, che cominciò ad esser potente sulla terra.
Chronica_I	1	11	Mitsraim generò i Ludim, gli Anamim, i Lehabim, i Naftuhim,
Chronica_I	1	12	i Pathrusim, i Casluhim (donde uscirono i Filistei) e i Caftorim.
Chronica_I	1	13	Canaan generò Sidon, suo primogenito, e Heth,
Chronica_I	1	14	e i Gebusei, gli Amorei, i Ghirgasei,
Chronica_I	1	15	gli Hivvei, gli Archei, i Sinei,
Chronica_I	1	16	gli Arvadei, i Tsemarei e gli Hamathei.
Chronica_I	1	17	Figliuoli di Sem: Elam, Assur, Arpacshad, Lud e Aram; Uz, Hul, Ghether e Mescec.
Chronica_I	1	18	Arpacshad generò Scelah, e Scelah generò Eber.
Chronica_I	1	19	Ad Eber nacquero due figliuoli: il nome dell'uno fu Peleg, perché ai suoi giorni la terra fu spartita; e il nome del suo fratello fu Joktan.
Chronica_I	1	20	Joktan generò Almodad, Scelef, Hatsarmaveth, Jerah,
Chronica_I	1	21	Hadoram, Uzal, Diklah,
Chronica_I	1	22	Ebal, Abimael, Sceba, Ofir, Havila e Jobab.
Chronica_I	1	23	Tutti questi furono figliuoli di Joktan.
Chronica_I	1	24	Sem, Arpacshad, Scelah,
Chronica_I	1	25	Eber, Peleg, Reu,
Chronica_I	1	26	Serug, Nahor, Terah,
Chronica_I	1	27	Abramo, che è Abrahamo.
Chronica_I	1	28	Figliuoli di Abrahamo: Isacco e Ismaele.
Chronica_I	1	29	Questi sono i loro discendenti: il primogenito d'Ismaele fu Nebaioth; poi, Kedar, Adbeel, Mibsam,
Chronica_I	1	30	Mishma, Duma, Massa, Hadad, Tema,
Chronica_I	1	31	Jetur, Nafish e Kedma. Questi furono i figliuoli d'Ismaele.
Chronica_I	1	32	Figliuoli di Ketura, concubina d'Abrahamo: essa partorì Zimran, Jokshan, Medan, Madian, Jishbak e huach. Figliuoli di Jokshan: Sceba e Dedan.
Chronica_I	1	33	Figliuoli di Madian: Efa, Efer, Hanoch, Abida ed Eldaa. Tutti questi furono i figliuoli di Ketura.
Chronica_I	1	34	Abrahamo generò Isacco. Figliuoli d'Isacco: Esaù e Israele.
Chronica_I	1	35	Figliuoli di Esaù: Elifaz, Reuel, Ieush, Ialam e Korah.
Chronica_I	1	36	Figliuoli di Elifaz: Teman, Omar, Tsefi, Gatam, Kenaz, Timna ed Amalek.
Chronica_I	1	37	Figliuoli di Reuel: Nahath, Zerach, Shammah e Mizza.
Chronica_I	1	38	Figliuoli di Seir: Lotan, Shobal, Tsibeon, Ana, Dishon, Etser e Dishan.
Chronica_I	1	39	Figliuoli di Lotan: Hori e Homam; e la sorella di Lotan fu Timna.
Chronica_I	1	40	Figliuoli di Shobal: Alian, Manahath, Ebal, Scefi e Onam. Figliuoli di Tsibeon: Aiah e Ana.
Chronica_I	1	41	Figliuoli di Ana: Dishon. Figliuoli di Dishon: Hamran, Eshban, Jthran e Keran.
Chronica_I	1	42	Figliuoli di Etser: Bilhan, Zaavan, Jaakan. Figliuoli di Dishon: Uts e Aran.
Chronica_I	1	43	Questi sono i re che regnarono nel paese di Edom prima che alcun re regnasse sui figliuoli d'Israele: Bela, figliuolo di Beor; e il nome della sua città fu Dinhaba.
Chronica_I	1	44	Bela morì e Jobab, figliuolo di Zerach, di Botsra, regnò in luogo suo.
Chronica_I	1	45	Jobab morì, e Husham, del paese de' Temaniti, regnò in luogo suo.
Chronica_I	1	46	Husham morì, e Hadad, figliuolo di Bedad, che sconfisse i Madianiti ne' campi di Moab, regnò in luogo suo; e il nome della sua città era Avith.
Chronica_I	1	47	Hadad morì, e Samla, di Masreka, regnò in luogo suo.
Chronica_I	1	48	Samla morì, e Saul di Rehoboth sul Fiume, regnò in luogo suo.
Chronica_I	1	49	Saul morì, e Baal-Hanan, figliuolo di Acbor, regnò in luogo suo.
Chronica_I	1	50	Baal-Hanan morì, e Hadad regnò in luogo suo. Il nome della sua città fu Pai, e il nome della sua moglie, Mehetabeel, figliuola di Matred, figliuola di Mezahab.
Chronica_I	1	51	E Hadad morì. I capi di Edom furono: il capo Timna, il capo Alva, il capo Ietheth,
Chronica_I	1	52	il capo Oholibama, il capo Ela, il capo Pinon,
Chronica_I	1	53	il capo Kenaz, il capo Teman, il capo Mibtsar,
Chronica_I	1	54	il capo Magdiel, il capo Iram. Questi sono i capi di Edom.
Chronica_I	2	1	Questi sono i figliuoli d'Israele: Ruben, Simeone, Levi, Giuda, Issacar e Zabulon;
Chronica_I	2	2	Dan, Giuseppe, Beniamino, Neftali, Gad e Ascer.
Chronica_I	2	3	Figliuoli di Giuda: Er, Onan e Scela; questi tre gli nacquero dalla figliuola di Shua, la Cananea. Er, primogenito di Giuda, era perverso agli occhi dell'Eterno, e l'Eterno lo fece morire.
Chronica_I	2	4	Tamar, nuora di Giuda, gli partorì Perets e Zerach. Totale dei figliuoli di Giuda: cinque.
Chronica_I	2	5	Figliuoli di Perets: Hetsron e Hamul.
Chronica_I	2	6	Figliuoli di Zerach: Zimri, Ethan, Heman, Calcol e Dara: in tutto, cinque.
Chronica_I	2	7	Figliuoli di Carmi: Acan che conturbò Israele quando commise una infedeltà riguardo all'interdetto.
Chronica_I	2	8	Figliuoli di Ethan: Azaria.
Chronica_I	2	9	Figliuoli che nacquero a Hetsron: Jerahmeel, Ram e Kelubai.
Chronica_I	2	10	Ram generò Amminadab; Amminadab generò Nahshon, principe dei figliuoli di Giuda;
Chronica_I	2	11	e Nahshon generò Salma; e Salma generò Boaz. Boaz generò Obed.
Chronica_I	2	12	Obed generò Isai.
Chronica_I	2	13	Isai generò Eliab, suo primogenito, Abinadab il secondo, Scimea il terzo,
Chronica_I	2	14	Nethaneel il quarto, Raddai il quinto,
Chronica_I	2	15	Otsem il sesto, Davide il settimo.
Chronica_I	2	16	Le loro sorelle erano Tseruia ed Abigail. Figliuoli di Tseruia: Abishai, Joab ed Asael: tre.
Chronica_I	2	17	Abigail partorì Amasa, il cui padre fu Jether, l'Ismaelita.
Chronica_I	2	18	Caleb figliuolo di Hetsron, ebbe dei figliuoli da Azuba sua moglie, e da Jerioth. Questi sono i figliuoli che ebbe da Azuba: Jescer, Shobab e Ardon.
Chronica_I	2	19	Azuba morì e Caleb sposò Efrath, che gli partorì Hur.
Chronica_I	2	20	Hur generò Uri, e Uri generò Betsaleel.
Chronica_I	2	21	Poi Hetsron prese la figliuola di Makir, padre di Galaad; egli avea sessant'anni quando la sposò; ed essa gli partorì Segub.
Chronica_I	2	22	Segub generò Jair, che ebbe ventitre città nel paese di Galaad.
Chronica_I	2	23	I Gheshuriti e i Siri presero loro le borgate di Jair, Kenath e i villaggi che ne dipendevano, sessanta città. Tutti cotesti erano figliuoli di Makir, padre di Galaad.
Chronica_I	2	24	Dopo la morte di Hetsron, avvenuta a Caleb-Efratha, Abiah, moglie di Hetsron, gli partorì Ashhur padre di Tekoa.
Chronica_I	2	25	I figliuoli di Jerahmeel, primogenito di Hetsron, furono: Ram, il primogenito, Buna, Oren ed Otsem, nati da Ahija.
Chronica_I	2	26	Jerahmeel ebbe un'altra moglie, di nome Atara, che fu madre di Onam.
Chronica_I	2	27	I figliuoli di Ram, primogenito di Jerahmeel, furono: Maats, Jamin ed Eker.
Chronica_I	2	28	I figliuoli di Onam furono: Shammai e Jada. Figliuoli di Shammai: Nadab e Abishur.
Chronica_I	2	29	La moglie di Abishur si chiamava Abihail, che gli partorì Ahban e Molid.
Chronica_I	2	30	Figliuoli di Nadab: Seled e Appaim. Seled morì senza figliuoli.
Chronica_I	2	31	Figliuoli di Appaim: Jscei. Figliuoli di Jscei: Sceshan. Figliuoli di Sceshan: Ahlai.
Chronica_I	2	32	Figliuoli di Jada, fratello di Shammai: Jether e Jonathan. Jether morì senza figliuoli.
Chronica_I	2	33	Figliuoli di Jonathan: Peleth e Zaza. Questi sono i figliuoli di Jerahmeel.
Chronica_I	2	34	Sceshan non ebbe figliuoli, ma sì delle figlie. Sceshan aveva uno schiavo egiziano per nome Jarha.
Chronica_I	2	35	E Sceshan diede la sua figliuola per moglie a Jarha, suo schiavo; ed essa gli partorì Attai.
Chronica_I	2	36	Attai generò Nathan; Nathan generò Zabad;
Chronica_I	2	37	Zabad generò Efial; Efial generò Obed;
Chronica_I	2	38	Obed generò Jehu; Jehu generò Azaria;
Chronica_I	2	39	Azaria generò Helets; Helets generò Elasa;
Chronica_I	2	40	Elasa generò Sismai; Sismai generò Shallum;
Chronica_I	2	41	Shallum generò Jekamia e Jekamia generò Elishama.
Chronica_I	2	42	Figliuoli di Caleb, fratello di Jerahmeel: Mesha, suo primogenito che fu padre di Zif, e i figliuoli di aresha, che fu padre di Hebron.
Chronica_I	2	43	Figliuoli di Hebron: Kora, Tappuah, Rekem e Scema.
Chronica_I	2	44	Scema generò Raham, padre di Jorkeam, Rekem generò Shammai.
Chronica_I	2	45	Il figliuolo di Shammai fu Maon; e Maon fu il padre di Beth-Tsur.
Chronica_I	2	46	Efa, concubina di Caleb, partorì Haran, Motsa e Gazez. Haran generò Gazez.
Chronica_I	2	47	Figliuoli di Jahdai: Reghem, Jotham, Gheshan, Pelet, Efa e Shaaf.
Chronica_I	2	48	Maaca, concubina di Caleb, partorì Sceber e Tirhana.
Chronica_I	2	49	Partorì anche Shaaf, padre di Madmanna, Sceva, padre di Macbena e padre di Ghibea. La figliuola di aleb era Acsa.
Chronica_I	2	50	Questi furono i figliuoli di Caleb: Ben-Hur, primogenito di Efrata, Shobal, padre di Kiriath-Jearim;
Chronica_I	2	51	Salma, padre di Bethlehem; Haref, padre di Beth-Gader.
Chronica_I	2	52	Shobal, padre di Kiriath-Jearim, ebbe per discendenti: Haroe, e la metà di Menuhoth.
Chronica_I	2	53	Le famiglie di Kiriath-Jearim furono: gli Ithrei, i Puthei, gli Shumatei e i Mishraei; dalle quali famiglie derivarono gli Tsorathiti e gli Eshtaoliti.
Chronica_I	2	54	Figliuoli di Salma: Bethlehem e i Netofatei, Atroth-Beth-Joab, la metà dei Manahatei, gli Tsoriti.
Chronica_I	2	55	E le famiglie di scribi che abitavano a Jabets: i Tirathei, gli Scimeathei, i Sucathei. Questi sono i Kenei discesi da Hammath, padre della casa di Recab.
Chronica_I	3	1	Questi furono i figliuoli di Davide, che gli nacquero a Hebron: il primogenito fu Amnon, di Ahinoam, la Jzreelita; il secondo fu Daniel, da Abigail, la Carmelita;
Chronica_I	3	2	il terzo fu Absalom, figliuolo di Maaca, figliuola di Talmai, re di Gheshur; il quarto fu Adonija, figliuolo di Hagghith;
Chronica_I	3	3	il quinto fu Scefatia, di Abital; il sesto fu Ithream, di Egla, sua moglie.
Chronica_I	3	4	Questi sei figliuoli gli nacquero a Hebron. Quivi regnò sette anni e sei mesi, e in Gerusalemme regnò trentatre anni.
Chronica_I	3	5	E questi furono i figliuoli che gli nacquero a Gerusalemme: Scimea, Shobab, Nathan, Salomone: uattro figliuoli natigli da Bath-Shua, figliuola di Ammiel;
Chronica_I	3	6	poi Jibhar, Elishama,
Chronica_I	3	7	Elifelet, Noga, Nefeg, Jafia,
Chronica_I	3	8	Elishama, Eliada ed Elifelet, cioè nove figliuoli.
Chronica_I	3	9	Tutti questi furono i figliuoli di Davide, senza contare i figliuoli delle sue concubine. E Tamar era loro sorella.
Chronica_I	3	10	Figliuoli di Salomone: Roboamo, che ebbe per figliuolo Abija, che ebbe per figliuolo Asa, che ebbe per figliuolo Giosafat,
Chronica_I	3	11	che ebbe per figliuolo Joram, che ebbe per figliuolo Achazia, che ebbe per figliuolo Joas,
Chronica_I	3	12	che ebbe per figliuolo Amatsia, che ebbe per figliuolo Azaria, che ebbe per figliuolo Jotham,
Chronica_I	3	13	che ebbe per figliuolo Achaz, che ebbe per figliuolo Ezechia, che ebbe per figliuolo Manasse,
Chronica_I	3	14	che ebbe per figliuolo Amon, che ebbe per figliuolo Giosia.
Chronica_I	3	15	Figliuoli di Giosia: Johanan, il primogenito; Joiakim, il secondo; Sedekia, il terzo; Shallum, il quarto.
Chronica_I	3	16	Figliuoli di Johiakim: Jeconia, ch'ebbe per figliuolo Sedekia.
Chronica_I	3	17	Figliuoli di Jeconia, il prigioniero: il suo figliuolo Scealtiel,
Chronica_I	3	18	e Malkiram, Pedaia, Scenatsar, Jekamia, Hoshama e Nedabia.
Chronica_I	3	19	Figliuoli di Pedaia: Zorobabele e Scimei. Figliuoli di Zorobabele: Meshullam e Hanania, e Scelomith, loro sorella;
Chronica_I	3	20	poi Hashuba, Ohel, Berekia, Hasadia, Jushab-Hesed, cinque in tutto.
Chronica_I	3	21	Figliuoli di Hanania: Pelatia e Isaia, i figliuoli di Refaia, i figliuoli d'Arnan, i figliuoli di Abdia, i figliuoli di Scecania.
Chronica_I	3	22	Figliuoli di Scecania: Scemaia. Figliuoli di Scemaia: Hattush, Jgal, Bariah, Nearia e Shafath, sei in tutto.
Chronica_I	3	23	Figliuoli di Nearia: Elioenai, Ezechia e Azrikam, tre in tutto.
Chronica_I	3	24	Figliuoli di Elioenai: Hodavia, Eliascib, Pelaia, Akkub, Iohanan, Delaia e Anani, sette in tutto.
Chronica_I	4	1	Figliuoli di Giuda: Perets, Hetsron, Carmi, Hur e Shobal.
Chronica_I	4	2	Reaia figliuolo di Shobal, generò Jahath; Jahath generò Ahumai e Lahad. Queste sono le famiglie degli sorathei.
Chronica_I	4	3	Questi furono i discendenti del padre di Etham: Jzreel, Jshma e Jdbash; la loro sorella si chiamava atselelponi.
Chronica_I	4	4	Penuel fu padre di Ghedor; ed Ezer, padre di Husha. Questi sono i figliuoli di Hur, primogenito di frata, padre di Bethlehem.
Chronica_I	4	5	Ashhur, padre di Tekoa, ebbe due mogli: Helea e Naara.
Chronica_I	4	6	Naara gli partorì Ahuzam, Hefer, Themeni ed Ahashtari.
Chronica_I	4	7	Questi sono i figliuoli di Naara. Figliuoli di Helea: Tsereth, Tsohar ed Ethnan.
Chronica_I	4	8	Kotz generò Anub, Hatsobeba, e le famiglie di Aharhel, figliuolo di Harum.
Chronica_I	4	9	Jabets fu più onorato dei suoi fratelli; sua madre gli avea messo nome Jabets, perché, diceva, "l'ho partorito con dolore".
Chronica_I	4	10	Jabets invocò l'Iddio d'Israele, dicendo: "Oh se tu mi benedicessi e allargassi i miei confini, e se la tua mano fosse meco e se tu mi preservassi dal male in guisa ch'io non avessi da soffrire!" E Dio gli concedette quello che avea chiesto.
Chronica_I	4	11	Kelub, fratello di Shuha generò Mehir, che fu padre di Eshton.
Chronica_I	4	12	Eshton generò Beth-Rafa, Paseah e Tehinna, padre di Ir-Nahash. Questa è la gente di Zeca.
Chronica_I	4	13	Figliuoli di Kenaz: Othniel e Seraia. Figliuoli di Othniel: Hathath.
Chronica_I	4	14	Meonothai generò Ofra. Seraia generò Joab, padre degli abitanti la valle degli artigiani, perché erano artigiani.
Chronica_I	4	15	Figliuoli di Caleb figliuolo di Gefunne: Iru, Ela e Naam, i figliuoli d'Ela e Kenaz.
Chronica_I	4	16	Figliuoli di Jehallelel: Zif, Zifa, Thiria ed Asareel.
Chronica_I	4	17	Figliuoli di Esdra: Jether, Mered, Efer e Jalon. La moglie di Mered partorì Miriam, Shammai ed shbah, padre di Eshtemoa.
Chronica_I	4	18	L'altra sua moglie, la Giudea, partorì Jered, padre di Ghedor, Heber, padre di Soco e Jekuthiel, padre di Zanoah. Quelli nominati prima eran figliuoli di Bithia, figliuola di Faraone che Mered avea presa per moglie.
Chronica_I	4	19	Figliuoli della moglie di Hodija, sorella di Naham: il padre di Kehila, il Garmeo, ed Eshtemoa, il aacatheo.
Chronica_I	4	20	Figliuoli di Scimon: Amnon, Rinna, Benhanan e Tilon. Figliuoli di Isci: Zozeth e Ben-Zoeth.
Chronica_I	4	21	Figliuoli di Scela, figliuolo di Giuda: Er, padre di Leca, Lada, padre di Maresha, e le famiglie della casa dove si lavora il bisso di Beth-Ashbea e Jokim,
Chronica_I	4	22	e la gente di Cozeba, e Joas, e Saraf, che signoreggiarono su Moab, e Jashubi-Lehem. Ma queste son cose d'antica data.
Chronica_I	4	23	Erano de' vasai e stavano a Netaim e a Ghederah; stavano quivi presso al re per lavorare al suo servizio.
Chronica_I	4	24	Figliuoli di Simeone: Nemuel, Jamin, Jarib, Zerah, Saul,
Chronica_I	4	25	ch'ebbe per figliuolo Shallum, ch'ebbe per figliuolo Mibsam, ch'ebbe per figliuolo Mishma.
Chronica_I	4	26	Figliuoli di Mishma: Hammuel, ch'ebbe per figliuolo Zaccur, ch'ebbe per figliuolo Scimei.
Chronica_I	4	27	Scimei ebbe sedici figliuoli e sei figliuole; ma i suoi fratelli non ebbero molti figliuoli; e le loro famiglie non si moltiplicarono quanto quelle dei figliuoli di Giuda.
Chronica_I	4	28	Si stabilirono a Beer-Sceba, a Molada, ad Hatsar-Shual,
Chronica_I	4	29	a Bilha, ad Etsem, a Tolad,
Chronica_I	4	30	a Bethuel, ad Horma, a Tsiklag,
Chronica_I	4	31	a Beth-Marcaboth, ad Hatsar-Susim, a Beth-Biri ed a Shaaraim. Queste furono le loro città, fino al regno di Davide.
Chronica_I	4	32	Aveano pure i villaggi di Etam, Ain, Rimmon, Token ed Ashan: cinque terre,
Chronica_I	4	33	e tutti i villaggi ch'erano nei dintorni di quelle città, fino a Baal. Queste furono le loro dimore, ed essi aveano le loro genealogie.
Chronica_I	4	34	Meshobab, Jamlec, Josha, figliuolo di Amatsia,
Chronica_I	4	35	Joel, Jehu, figliuolo di Joscibia, figliuolo di Seraia, figliuolo di Asiel,
Chronica_I	4	36	Elioenai, Jaakoba, Jeshohaia, Asaia, Adiel, Jesimiel,
Chronica_I	4	37	Benaia, Ziza, figliuolo di Scifi, figliuolo di Allon, figliuolo di Jedaia, figliuolo di Scimri, figliuolo di cemaia,
Chronica_I	4	38	questi uomini, enumerati per nome, erano principi nelle loro famiglie, e le loro case patriarcali si accrebbero grandemente.
Chronica_I	4	39	Andarono dal lato di Ghedor, fino ad oriente della valle, in cerca di pasture per i loro bestiami.
Chronica_I	4	40	Trovarono pasture grasse e buone, e un paese vasto, quieto e tranquillo; poiché quelli che lo abitavano prima erano discendenti di Cam.
Chronica_I	4	41	Questi uomini, ricordati più sopra per nome, giunsero, al tempo di Ezechia, re di Giuda, fecero man bassa sulle loro tende e sui Maoniti che si trovavan quivi, e li votarono allo sterminio, né sono risorti fino al dì d'oggi; poi si stabiliron colà in luogo di quelli, perché v'era pastura per i bestiami.
Chronica_I	4	42	E una parte di questi figliuoli di Simeone, cinquecento uomini, andarono verso il monte Seir, avendo alla loro testa Pelatia, Nearia, Refaia ed Uziel figliuoli di Isci;
Chronica_I	4	43	distrussero gli avanzi degli Amalekiti che avean potuto salvarsi, e si stabiliron quivi, dove son rimasti fino al dì d'oggi.
Chronica_I	5	1	Figliuoli di Ruben, primogenito d'Israele. Poiché egli era il primogenito; ma siccome profanò il alamo di suo padre, la sua primogenitura fu data ai figliuoli di Giuseppe, figliuolo d'Israele. Nondimeno, Giuseppe non fu iscritto nelle genealogie come primogenito;
Chronica_I	5	2	Giuda ebbe, è vero, la prevalenza tra i suoi fratelli, e da lui è disceso il principe; ma il diritto di primogenitura appartiene a Giuseppe.
Chronica_I	5	3	Figliuoli di Ruben, primogenito d'Israele: Hanoc, Pallu, Hetsron e Carmi.
Chronica_I	5	4	Figliuoli di Joel: Scemaia, ch'ebbe per figliuolo Gog, che ebbe per figliuolo Scimei,
Chronica_I	5	5	che ebbe per figliuolo Mica, ch'ebbe per figliuolo Reaia, ch'ebbe per figliuolo Baal,
Chronica_I	5	6	ch'ebbe per figliuolo Beera, che Tilgath-Pilneser, re di Assiria, menò in cattività. Esso era principe dei ubeniti.
Chronica_I	5	7	Fratelli di Beera, secondo le loro famiglie, come sono iscritti nelle genealogie secondo le loro generazioni: il primo, Jeiel; poi Zaccaria,
Chronica_I	5	8	Bela, figliuolo di Azaz, figliuolo di Scema, figliuolo di Joel. Bela dimorava ad Aroer e si estendeva fino a Nebo ed a Baal-Meon;
Chronica_I	5	9	a oriente occupava il paese dal fiume Eufrate fino all'entrata del deserto, perché avea gran quantità di bestiame nel paese di Galaad.
Chronica_I	5	10	Al tempo di Saul, i discendenti di Bela mossero guerra agli Hagareni, che caddero nelle loro mani; e quelli si stabilirono nelle loro tende, su tutto il lato orientale di Galaad.
Chronica_I	5	11	I figliuoli di Gad dimoravano dirimpetto a loro nel paese di Bashan, fino a Salca.
Chronica_I	5	12	Joel fu il primo; Shafam, il secondo; poi Janai e Shafat in Bashan.
Chronica_I	5	13	I loro fratelli, secondo le loro case patriarcali, furono: Micael, Meshullam, Sceba, Jorai, Jacan, Zia ed ber: sette in tutto.
Chronica_I	5	14	Essi erano figliuoli di Abihail, figliuolo di Huri, figliuolo di Jaroah, figliuolo di Galaad, figliuolo di icael, figliuolo di Jeshishai, figliuolo di Jahdo, figliuolo di Buz;
Chronica_I	5	15	Ahi, figliuolo di Abdiel, figliuolo di Guni, era il capo della loro casa patriarcale.
Chronica_I	5	16	Abitavano nel paese di Galaad e di Bashan e nelle città che ne dipendevano, e in tutti i pascoli di haron fino ai loro estremi limiti.
Chronica_I	5	17	Tutti furono iscritti nelle genealogie al tempo di Jotham, re di Giuda, e al tempo di Geroboamo, re d'Israele.
Chronica_I	5	18	I figliuoli di Ruben, i Gaditi e la mezza tribù di Manasse, che aveano degli uomini prodi che portavano scudo e spada, tiravan d'arco ed erano addestrati alla guerra, in numero di quarantaquattromila settecentosessanta, atti a combattere,
Chronica_I	5	19	mossero guerra agli Hagareni, a Jetur, a Nafish e a Nodab.
Chronica_I	5	20	Furon soccorsi combattendo contro di loro, e gli Hagareni e tutti quelli ch'eran con essi furon dati loro nelle mani, perché durante il combattimento essi gridarono a Dio, che li esaudì, perché s'eran confidati in lui.
Chronica_I	5	21	Essi presero il bestiame dei vinti: cinquantamila cammelli, duecentocinquantamila pecore, duemila asini, e centomila persone;
Chronica_I	5	22	molti ne caddero morti, perché quella guerra procedeva da Dio. E si stabilirono nel luogo di quelli, fino alla cattività.
Chronica_I	5	23	I figliuoli della mezza tribù di Manasse abitarono anch'essi in quel paese, da Bashan fino a aal-Hermon e a Senir e al monte Hermon. Erano numerosi,
Chronica_I	5	24	e questi sono i capi delle loro case patriarcali: Efer, Isci, Eliel, Azriel, Geremia, Hodavia, Jahdiel, uomini forti e valorosi, di gran rinomanza, capi delle loro case patriarcali.
Chronica_I	5	25	Ma furono infedeli all'Iddio dei loro padri, e si prostituirono andando dietro agli dèi dei popoli del paese, che Dio avea distrutti dinanzi a loro.
Chronica_I	5	26	E l'Iddio d'Israele eccitò lo spirito di Pul, re di Assiria, e lo spirito di Tilgath-Pilneser, re di Assiria; e Tilgath-Pilneser menò in cattività i Rubeniti, i Gaditi e la mezza tribù di Manasse, e li trasportò a Halah, ad Habor, ad Hara e presso al fiume di Gozan, dove son rimasti fino al dì d'oggi.
Chronica_I	6	1	Figliuoli di Levi: Ghershom, Kehath e Merari.
Chronica_I	6	2	Figliuoli di Kehath: Amram, Itsehar, Hebron ed Uziel.
Chronica_I	6	3	Figliuoli di Amram: Aaronne, Mosè e Maria. Figliuoli d'Aaronne: Nadab, Abihu, Eleazar ed Ithamar.
Chronica_I	6	4	Eleazar generò Fineas; Fineas generò Abishua;
Chronica_I	6	5	Abishua generò Bukki; Bukki generò Uzzi;
Chronica_I	6	6	Uzzi generò Zerahia; Zerahia generò Meraioth;
Chronica_I	6	7	Meraioth generò Amaria; Amaria generò Ahitub;
Chronica_I	6	8	Ahitub generò Tsadok; Tsadok generò Ahimaats;
Chronica_I	6	9	Ahimaats generò Azaria; Azaria generò Johanan;
Chronica_I	6	10	Johanan generò Azaria, che esercitò il sacerdozio nella casa che Salomone edificò a Gerusalemme.
Chronica_I	6	11	Azaria generò Amaria; Amaria generò Ahitub;
Chronica_I	6	12	Ahitub generò Tsadok; Tsadok generò Shallum;
Chronica_I	6	13	Shallum generò Hilkija;
Chronica_I	6	14	Hilkija generò Azaria; Azaria generò Seraia; Seraia generò Jehotsadak;
Chronica_I	6	15	Jehotsadak se n'andò in esilio quando l'Eterno fece menare in cattività Giuda e Gerusalemme da ebucadnetsar.
Chronica_I	6	16	Figliuoli di Levi: Ghershom, Kehath e Merari.
Chronica_I	6	17	Questi sono i nomi dei figliuoli di Ghershom: Libni e Scimei.
Chronica_I	6	18	Figliuoli di Kehath: Amram, Jtsehar, Hebron e Uziel.
Chronica_I	6	19	Figliuoli di Merari: Mahli e Musci. Queste sono le famiglie di Levi, secondo le loro case patriarcali.
Chronica_I	6	20	Ghershom ebbe per figliuolo Libni, che ebbe per figliuolo Jahath, che ebbe per figliuolo Zimma,
Chronica_I	6	21	che ebbe per figliuolo Joah, ch'ebbe per figliuolo Iddo, ch'ebbe per figliuolo Zerah, ch'ebbe per figliuolo Jeathrai.
Chronica_I	6	22	Figliuoli di Kehath: Amminadab, che ebbe per figliuolo Core, che ebbe per figliuolo Assir,
Chronica_I	6	23	che ebbe per figliuolo Elkana, che ebbe per figliuolo Ebiasaf, che ebbe per figliuolo Assir,
Chronica_I	6	24	che ebbe per figliuolo Tahath, che ebbe per figliuolo Uriel, che ebbe per figliuolo Uzzia, che ebbe per figliuolo Saul.
Chronica_I	6	25	Figliuoli di Elkana: Amasai ed Ahimoth,
Chronica_I	6	26	che ebbe per figliuolo Elkana, che ebbe per figliuolo Tsofai, che ebbe per figliuolo Nahath,
Chronica_I	6	27	che ebbe per figliuolo Eliab, che ebbe per figliuolo Jeroham, che ebbe per figliuolo Elkana.
Chronica_I	6	28	Figliuoli di Samuele: Vashni, il primogenito, ed Abia.
Chronica_I	6	29	Figliuoli di Merari: Mahli, che ebbe per figliuolo Libni, che ebbe per figliuolo Scimei, che ebbe per figliuolo Uzza,
Chronica_I	6	30	che ebbe per figliuolo Scimea, che ebbe per figliuolo Hagghia, che ebbe per figliuolo Asaia.
Chronica_I	6	31	Questi son quelli che Davide stabilì per la direzione del canto nella casa dell'Eterno, dopo che l'arca ebbe un luogo di riposo.
Chronica_I	6	32	Essi esercitarono il loro ufficio di cantori davanti al tabernacolo, davanti la tenda di convegno, finché Salomone ebbe edificata la casa dell'Eterno a Gerusalemme; e facevano il loro servizio, secondo la regola loro prescritta.
Chronica_I	6	33	Questi sono quelli che facevano il loro servizio, e questi i loro figliuoli. Dei figliuoli dei Kehathiti: Heman, il cantore, figliuolo di Joel, figliuolo di Samuele,
Chronica_I	6	34	figliuolo di Elkana, figliuolo di Jeroham, figliuolo di Eliel, figliuolo di Toah,
Chronica_I	6	35	figliuolo di Tsuf, figliuolo di Elkana, figliuolo di Mahath figliuolo d'Amasai,
Chronica_I	6	36	figliuolo d'Elkana, figliuolo di Joel, figliuolo d'Azaria, figliuolo di Sofonia,
Chronica_I	6	37	figliuolo di Tahath, figliuolo d'Assir, figliuolo d'Ebiasaf, figliuolo di Core, figliuolo di Jtsehar,
Chronica_I	6	38	figliuolo di Kehath, figliuolo di Levi, figliuolo d'Israele.
Chronica_I	6	39	Poi v'era il suo fratello Asaf, che gli stava alla destra: Asaf, figliuolo di Berekia, figliuolo di Scimea,
Chronica_I	6	40	figliuolo di Micael, figliuolo di Baaseia, figliuolo di Malkija,
Chronica_I	6	41	figliuolo d'Ethni, figliuolo di Zerah, figliuolo d'Adaia,
Chronica_I	6	42	figliuolo d'Ethan, figliuolo di Zimma, figliuolo di Scimei,
Chronica_I	6	43	figliuolo di Jahath, figliuolo di Ghershom, figliuolo di Levi.
Chronica_I	6	44	I figliuoli di Merari, loro fratelli, stavano a sinistra, ed erano: Ethan, figliuolo di Kisci, figliuolo d'Abdi, figliuolo di Malluc,
Chronica_I	6	45	figliuolo di Hashabia, figliuolo d'Amatsia, figliuolo di Hilkia,
Chronica_I	6	46	figliuolo d'Amtsi, figliuolo di Bani, figliuolo di Scemer,
Chronica_I	6	47	figliuolo di Mahli, figliuolo di Musci, figliuolo di Merari, figliuolo di Levi.
Chronica_I	6	48	I loro fratelli, i Leviti, erano incaricati di tutto il servizio del tabernacolo della casa di Dio.
Chronica_I	6	49	Ma Aaronne ed i suoi figliuoli offrivano i sacrifizi sull'altare degli olocausti e l'incenso sull'altare dei profumi, compiendo tutto il servizio nel luogo santissimo, e facendo l'espiazione per Israele, secondo tutto quello che Mosè, servo di Dio, aveva ordinato.
Chronica_I	6	50	Questi sono i figliuoli d'Aaronne: Eleazar, che ebbe per figliuolo Fineas, che ebbe per figliuolo bishua,
Chronica_I	6	51	che ebbe per figliuolo Bukki, che ebbe per figliuolo Uzzi, che ebbe per figliuolo Zerahia,
Chronica_I	6	52	che ebbe per figliuolo Meraioth, che ebbe per figliuolo Amaria, che ebbe per figliuolo Ahitub,
Chronica_I	6	53	che ebbe per figliuolo Tsadok, che ebbe per figliuolo Ahimaats.
Chronica_I	6	54	Questi sono i luoghi delle loro dimore, secondo le loro circoscrizioni nei territori loro assegnati. Ai figliuoli d'Aaronne della famiglia dei Kehathiti, che furono i primi tirati a sorte,
Chronica_I	6	55	furon dati Hebron, nel paese di Giuda, e il contado all'intorno;
Chronica_I	6	56	ma il territorio della città e i suoi villaggi furon dati a Caleb, figliuolo di Gefunne.
Chronica_I	6	57	Ai figliuoli d'Aaronne fu data Hebron, città di rifugio, Libna col suo contado, Jattir, Eshtemoa col suo contado,
Chronica_I	6	58	Hilen col suo contado, Debir col suo contado,
Chronica_I	6	59	Hashan col suo contado, Beth-Scemesh col suo contado;
Chronica_I	6	60	e della tribù di Beniamino: Gheba e il suo contado, Allemeth col suo contado, Anatoth col suo contado. Le loro città erano in tutto in numero di tredici, pari al numero delle loro famiglie.
Chronica_I	6	61	Agli altri figliuoli di Kehath toccarono a sorte dieci città delle famiglie della tribù di Efraim, della tribù di Dan e della mezza tribù di Manasse.
Chronica_I	6	62	Ai figliuoli di Ghershom, secondo le loro famiglie, toccarono tredici città, della tribù d'Issacar, della tribù di Ascer, della tribù di Neftali e della tribù di Manasse in Bashan.
Chronica_I	6	63	Ai figliuoli di Merari, secondo le loro famiglie, toccarono a sorte dodici città della tribù di Ruben, della tribù di Gad e della tribù di Zabulon.
Chronica_I	6	64	I figliuoli d'Israele dettero ai Leviti quelle città coi loro contadi;
Chronica_I	6	65	dettero a sorte, della tribù dei figliuoli di Giuda, della tribù dei figliuoli di Simeone e della tribù dei figliuoli di Beniamino, le dette città che furono designate per nome.
Chronica_I	6	66	Quanto alle altre famiglie dei figliuoli di Kehath, le città del territorio assegnato loro appartenevano alla tribù di Efraim.
Chronica_I	6	67	Dettero loro Sichem, città di rifugio, col suo contado, nella contrada montuosa di Efraim, Ghezer col suo contado,
Chronica_I	6	68	Jokmeam col suo contado, Beth-Horon col suo contado,
Chronica_I	6	69	Ajalon col suo contado, Gath-Rimmon col suo contado; e della mezza tribù di Manasse, Aner col suo contado, Bileam col suo contado.
Chronica_I	6	70	Queste furon le città date alle famiglie degli altri figliuoli di Kehath.
Chronica_I	6	71	Ai figliuoli di Ghershom toccarono: della famiglia della mezza tribù di Manasse, Golan in Bashan col suo contado e Ashtaroth col suo contado; della tribù d'Issacar,
Chronica_I	6	72	Kedesh col suo contado, Dobrath col suo contado;
Chronica_I	6	73	Ramoth col suo contado, ed Anem col suo contado;
Chronica_I	6	74	della tribù di Ascer: Mashal col suo contado, Abdon col suo contado,
Chronica_I	6	75	Hukok col suo contado, Rehob col suo contado;
Chronica_I	6	76	della tribù di Neftali: Kedesh in Galilea col suo contado, Hammon col suo contado, e Kiriathaim col suo contado.
Chronica_I	6	77	Al rimanente dei Leviti, ai figliuoli di Merari, toccarono: della tribù di Zabulon, Rimmon col suo ontado e Tabor col suo contado;
Chronica_I	6	78	e di là dal Giordano di Gerico, all'oriente del Giordano: della tribù di Ruben, Betser, nel deserto, col suo contado; Jahtsa col suo contado,
Chronica_I	6	79	Kedemoth col suo contado, e Mefaath col suo contado;
Chronica_I	6	80	e della tribù di Gad: Ramoth in Galaad, col suo contado, Mahanaim col suo contado,
Chronica_I	6	81	Heshbon col suo contado, e Jaezer col suo contado.
Chronica_I	7	1	Figliuoli d'Issacar: Tola, Puah, Jashub e Scimron: quattro in tutto.
Chronica_I	7	2	Figliuoli di Tola: Uzzi, Refaia, Jeriel, Jahmai, Jbsam e Samuele, capi delle case patriarcali discese da Tola; ed erano uomini forti e valorosi nelle loro generazioni; il loro numero, al tempo di Davide, era di ventiduemila seicento.
Chronica_I	7	3	Figliuoli d'Uzzi: Jzrahia. Figliuoli di Jzrahia: Micael, Abdia, Joel ed Jsshia: cinque in tutto, e tutti capi.
Chronica_I	7	4	Aveano con loro, secondo le loro genealogie, secondo le loro case patriarcali, trentaseimila uomini in schiere armate per la guerra; perché aveano molte mogli e molti figliuoli.
Chronica_I	7	5	I loro fratelli, contando tutte le famiglie d'Issacar, uomini forti e valorosi, formavano un totale di ottantasettemila, iscritti nelle genealogie.
Chronica_I	7	6	Figliuoli di Beniamino: Bela, Beker e Jediael: tre in tutto.
Chronica_I	7	7	Figliuoli di Bela: Etsbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth ed Iri: cinque capi di case patriarcali, uomini forti e valorosi, iscritti nelle genealogie in numero di ventiduemila trentaquattro.
Chronica_I	7	8	Figliuoli di Beker: Zemira, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jeremoth, Abija, Anathoth ed Alemeth. Tutti questi erano figliuoli di Beker,
Chronica_I	7	9	e iscritti nelle genealogie, secondo le loro generazioni, come capi di case patriarcali, uomini forti e valorosi in numero di ventimila duecento.
Chronica_I	7	10	Figliuoli di Jediael: Bilhan. Figliuoli di Bilhan: Jeush, Beniamino, Ehud, Kenaana, Zethan, Tarsis ed hishahar.
Chronica_I	7	11	Tutti questi erano figliuoli di Jediael, capi di case patriarcali, uomini forti e valorosi, in numero di diciassettemila duecento pronti a partire per la guerra.
Chronica_I	7	12	Shuppim e Huppim, figliuoli d'Ir; Huscim, figliuolo d'un altro.
Chronica_I	7	13	Figliuoli di Neftali: Jahtsiel, Guni, Jetser, Shallum, figliuoli di Bilha.
Chronica_I	7	14	Figliuoli di Manasse: Asriel, che gli fu partorito dalla moglie. La sua concubina Sira partorì Makir, padre di Galaad;
Chronica_I	7	15	Makir prese per moglie una donna di Huppim e di Shuppim, e la sorella di lui avea nome Maaca. Il nome del suo secondo figliuolo era Tselofehad; e Tselofehad ebbe delle figliuole.
Chronica_I	7	16	Maaca, moglie di Makir, partorì un figliuolo, al quale pose nome Peresh; questi ebbe un fratello di nome Sceresh, i cui figliuoli furono Ulam e Rekem.
Chronica_I	7	17	Figliuoli di Ulam: Bedan. Questi furono i figliuoli di Galaad, figliuolo di Makir, figliuolo di Manasse.
Chronica_I	7	18	La sua sorella Hammoleketh partorì Ishod, Abiezer e Mahla.
Chronica_I	7	19	I figliuoli di Scemida furono Ahian, Scekem, Likhi ed Aniam.
Chronica_I	7	20	Figliuoli di Efraim: Shutela, che ebbe per figliuolo Bered, che ebbe per figliuolo Tahath, che ebbe per figliuolo Eleada, che ebbe per figliuolo Tahath,
Chronica_I	7	21	che ebbe per figliuolo Zabad, che ebbe per figliuolo Shutelah, Ezer ed Elead, i quali furono uccisi da quei di Gath, nativi del paese, perch'erano scesi a predare il loro bestiame.
Chronica_I	7	22	Efraim, loro padre, li pianse per molto tempo, e i suoi fratelli vennero a consolarlo.
Chronica_I	7	23	Poi entrò da sua moglie, la quale concepì e partorì un figliuolo; ed egli lo chiamò Beria, perché questo era avvenuto mentre avea l'afflizione in casa.
Chronica_I	7	24	Efraim ebbe per figliuola Sceera, che edifico Beth-Horon, la inferiore e la superiore, ed Uzzen-Sceera.
Chronica_I	7	25	Ebbe ancora per figliuoli: Refa e Resef; il qual Refa ebbe per figliuolo Telah, che ebbe per figliuolo ahan,
Chronica_I	7	26	che ebbe per figliuolo Ladan, che ebbe per figliuolo Ammihud, che ebbe per figliuolo Elishama, che bbe per figliuolo Nun,
Chronica_I	7	27	che ebbe per figliuolo Giosuè.
Chronica_I	7	28	Le loro possessioni e abitazioni furono Bethel e le città che ne dipendevano; dalla parte d'oriente, Naaran; da occidente, Ghezer con le città che ne dipendevano, Sichem con le città che ne dipendevano, fino a Gaza con le città che ne dipendevano.
Chronica_I	7	29	I figliuoli di Manasse possedevano: Beth-Scean e le città che ne dipendevano, Taanac e le città che ne dipendevano, Meghiddo e le città che ne dipendevano, Dor e le città che ne dipendevano. In queste città abitarono i figliuoli di Giuseppe, figliuoli d'Israele.
Chronica_I	7	30	Figliuoli di Ascer: Jmna, Ishva, Ishvi, Beria, e Serah, loro sorella.
Chronica_I	7	31	Figliuoli di Beria: Heber e Malkiel. Malkiel fu padre di Birzavith.
Chronica_I	7	32	Heber generò Jaflet, Shomer, Hotham e Shua, loro sorella.
Chronica_I	7	33	Figliuoli di Jaflet: Pasac, Bimhal ed Asvath. Questi sono i figliuoli di Jaflet.
Chronica_I	7	34	Figliuoli di Scemer: Ahi, Rohega, Hubba ed Aram.
Chronica_I	7	35	Figliuoli di Helem, suo fratello: Tsofah, Jmna, Scelesh ed Amal.
Chronica_I	7	36	Figliuoli di Tsofah: Suah, Harnefer, Shual, Beri, Jmra,
Chronica_I	7	37	Betser, Hod, Shamma, Scilsha, Jthran e Beera.
Chronica_I	7	38	Figliuoli di Jether: Jefunne, Pispa ed Ara.
Chronica_I	7	39	Figliuoli di Ulla: Arah, Hanniel e Ritsia.
Chronica_I	7	40	Tutti questi furon figliuoli di Ascer, capi di case patriarcali, uomini scelti, forti e valorosi, capi tra i principi, iscritti per servizio di guerra in numero di ventiseimila uomini.
Chronica_I	8	1	Beniamino generò Bela, suo primogenito, Ashbel il secondo, Aharah il terzo,
Chronica_I	8	2	Nohah il quarto, e Rafa il quinto.
Chronica_I	8	3	I figliuoli di Bela furono: Addar, Ghera, Abihud,
Chronica_I	8	4	Abishua, Naaman, Ahoah,
Chronica_I	8	5	Ghera, Scefufan e Huram.
Chronica_I	8	6	Questi sono i figliuoli di Ehud, che erano capi delle famiglie che abitavano Gheba e che furon trasportati schiavi a Manahath.
Chronica_I	8	7	Egli generò Naaman, Ahija e Ghera, che li menò via schiavi; e generò Uzza ed Ahihud.
Chronica_I	8	8	Shaharaim ebbe de' figliuoli nella terra di Moab dopo che ebbe ripudiate le sue mogli Huscim e Baara.
Chronica_I	8	9	Da Hodesh sua moglie ebbe: Jobab, Tsibia, Mesha, Malcam,
Chronica_I	8	10	Jeuts, Sokia e Mirma. Questi furono i suoi figliuoli, capi di famiglie patriarcali.
Chronica_I	8	11	Da Huscim ebbe: Abitub ed Elpaal.
Chronica_I	8	12	Figliuoli di Elpaal: Eber, Misham, Scemed, che edificò Ono, Lod, e le città che ne dipendevano.
Chronica_I	8	13	Beria e Scema, erano i capi delle famiglie che abitavano Ajalon, e misero in fuga gli abitanti di Gath.
Chronica_I	8	14	Ahio, Shashak, Jeremoth, Zebadia,
Chronica_I	8	15	Arad, Eder,
Chronica_I	8	16	Micael, Jishpa, Joha erano figliuoli di Beria.
Chronica_I	8	17	Zebadia, Meshullam, Hizki, Heber,
Chronica_I	8	18	Jshmerai, Jzlia e Jobab erano figliuoli di Elpaal.
Chronica_I	8	19	Jakim, Zicri, Zabdi,
Chronica_I	8	20	Elienai, Tsilletai, Eliel,
Chronica_I	8	21	Adaia, Beraia e Scimrath erano figliuoli di Scimei.
Chronica_I	8	22	Jshpan, Eber, Eliel,
Chronica_I	8	23	Abdon, Zicri, Hanan,
Chronica_I	8	24	Hanania, Elam, Anthotija,
Chronica_I	8	25	Jfdeia e Penuel erano figliuoli di Shashak.
Chronica_I	8	26	Shamscerai, Sceharia, Atalia,
Chronica_I	8	27	Jaaresia, Elija e Zicri erano figliuoli di Jeroham.
Chronica_I	8	28	Questi erano capi di famiglie patriarcali: capi secondo le loro generazioni; e abitavano a Gerusalemme.
Chronica_I	8	29	Il padre di Gabaon abitava a Gabaon, e sua moglie si chiamava Maaca.
Chronica_I	8	30	Il suo figliuolo primogenito fu Abdon; poi ebbe Tsur, Kish, Baal, Nadab, Ghedor, Ahio, Zeker.
Chronica_I	8	31	Mikloth generò Scimea.
Chronica_I	8	32	Anche questi abitarono dirimpetto ai loro fratelli a Gerusalemme coi loro fratelli.
Chronica_I	8	33	Ner generò Kis; Kis generò Saul; Saul generò Gionathan, Malkishua, Abinadab, Eshbaal.
Chronica_I	8	34	Figliuoli di Gionathan: Merib-Baal. Merib-Baal generò Mica.
Chronica_I	8	35	Figliuoli di Mica: Pithon, Melec, Taarea, Ahaz.
Chronica_I	8	36	Ahaz generò Jehoadda; Jehoadda generò Alemeth, Azmaveth e Zimri; Zimri generò Motsa;
Chronica_I	8	37	Motsa generò Binea, che ebbe per figliuolo Rafa, che ebbe per figliuolo Eleasa, che ebbe per figliuolo tsel.
Chronica_I	8	38	Atsel ebbe sei figliuoli, dei quali questi sono i nomi: Azrikam, Bocru, Ishmael, Scearia, Obadia e anan. Tutti questi erano figliuoli di Atsel.
Chronica_I	8	39	Figliuoli di Escek suo fratello: Ulam, il suo primogenito; Jeush il secondo, ed Elifelet il terzo.
Chronica_I	8	40	(8:39) I figliuoli di Ulam furono uomini forti e valorosi, tiratori d'arco; ebbero molti figliuoli e nipoti: entocinquanta. Tutti questi furon discendenti di Beniamino.
Chronica_I	9	1	Tutti gl'Israeliti furono registrati nelle genealogie, e si trovano iscritti nel libro dei re d'Israele. Giuda fu menato in cattività a Babilonia, a motivo delle sue infedeltà.
Chronica_I	9	2	Or i primi abitanti che si stabilirono nei loro possessi e nelle loro città, erano Israeliti, sacerdoti, Leviti e Nethinei.
Chronica_I	9	3	A Gerusalemme si stabilirono dei figliuoli di Giuda, dei figliuoli di Beniamino, e dei figliuoli di Efraim e di Manasse.
Chronica_I	9	4	Dei figliuoli di Perets, figliuolo di Giuda: Uthai, figliuolo di Ammihud, figliuolo di Omri, figliuolo di mri, figliuolo di Bani.
Chronica_I	9	5	Dei Sciloniti: Asaia il primogenito, e i suoi figliuoli.
Chronica_I	9	6	Dei figliuoli di Zerah: Jeuel e i suoi fratelli: seicentonovanta in tutto.
Chronica_I	9	7	Dei figliuoli di Beniamino: Sallu, figliuolo di Meshullam, figliuolo di Hodavia, figliuolo di Hassena;
Chronica_I	9	8	Jbneia, figliuolo di Jeroham; Ela, figliuolo di Uzzi, figliuolo di Micri; Meshullam, figliuolo di Scefatia, figliuolo di Reuel, figliuolo d'Jbnia;
Chronica_I	9	9	e i loro fratelli, secondo le loro generazioni, novecentocinquantasei in tutto. Tutti questi erano capi delle rispettive case patriarcali.
Chronica_I	9	10	Dei sacerdoti: Jedaia, Jehoiarib, Jakin,
Chronica_I	9	11	Azaria, figliuolo di Hilkia, figliuolo di Meshullam, figliuolo di Tsadok, figliuolo di Meraioth, figliuolo di Ahitub, preposto alla casa di Dio,
Chronica_I	9	12	Adaia, figliuolo di Jeroham, figliuolo di Pashur, figliuolo di Malkija; Maesai, figliuolo di Adiel, figliuolo di Jahzera, figliuolo di Meshullam, figliuolo di Mescillemith, figliuolo di Immer;
Chronica_I	9	13	e i loro fratelli, capi delle rispettive case patriarcali: millesettecento sessanta, uomini valentissimi, occupati a compiere il servizio della casa di Dio.
Chronica_I	9	14	Dei Leviti: Scemaia, figliuolo di Hasshub, figliuolo di Azrikam, figliuolo di Hashabia, dei figliuoli di erari;
Chronica_I	9	15	Bakbakkar, Heresh, Galal, Mattania, figliuolo di Mica, figliuolo di Zicri, figliuolo di Asaf;
Chronica_I	9	16	Obadia, figliuolo di Scemaia, figliuolo di Galal, figliuolo di Jeduthun; Berakia, figliuolo di Asa, figliuolo di Elkana, che abitava nei villaggi dei Netofatiti.
Chronica_I	9	17	Dei portinai: Shallum, Akkub, Talmon, Ahiman e i loro fratelli; Shallum era il capo;
Chronica_I	9	18	e tale è rimasto fino al di d'oggi, alla porta del re che è ad oriente. Essi son quelli che furono i portieri del campo dei figliuoli di Levi.
Chronica_I	9	19	Shallum, figliuolo di Kore, figliuolo di Ebiasaf, figliuolo di Korah, e i suoi fratelli, i Korahiti, della casa di suo padre, erano preposti all'opera del servizio, custodendo le porte del tabernacolo; i loro padri rano stati preposti al campo dell'Eterno per custodirne l'entrata;
Chronica_I	9	20	e Fineas, figliuolo di Eleazaro, era stato anticamente loro capo; e l'Eterno era con lui.
Chronica_I	9	21	Zaccaria, figliuolo di Mescelemia, era portiere all'ingresso della tenda di convegno.
Chronica_I	9	22	Tutti questi che furono scelti per essere custodi alle porte erano in numero di duecentododici, ed erano iscritti nelle genealogie, secondo i loro villaggi. Davide e Samuele il veggente li aveano stabiliti nel loro ufficio.
Chronica_I	9	23	Essi e i loro figliuoli erano preposti alla custodia delle porte della casa dell'Eterno, cioè della casa del tabernacolo.
Chronica_I	9	24	V'erano dei portinai ai quattro lati: a oriente, a occidente, a settentrione e a mezzogiorno.
Chronica_I	9	25	I loro fratelli, che dimoravano nei loro villaggi, doveano di quando in quando venire a stare dagli altri, per sette giorni;
Chronica_I	9	26	poiché i quattro capi portinai, Leviti, erano sempre in funzione, ed avevano anche la sorveglianza delle camere e dei tesori della casa di Dio,
Chronica_I	9	27	e passavano la notte intorno alla casa di Dio, perché aveano l'incarico di custodirla e a loro spettava l'aprirla tutte le mattine.
Chronica_I	9	28	Alcuni d'essi dovean prender cura degli arredi del culto, ch'essi contavano quando si portavano nel tempio e quando si riportavan fuori.
Chronica_I	9	29	Altri aveano l'incarico di custodire gli utensili, tutti i vasi sacri, il fior di farina, il vino, l'olio, l'incenso e gli aromi.
Chronica_I	9	30	Quelli che preparavano i profumi aromatici erano figliuoli di sacerdoti.
Chronica_I	9	31	Mattithia, uno dei Leviti, primogenito di Shallum il Korahita, avea l'ufficio di badare alle cose che si dovean cuocere sulla gratella.
Chronica_I	9	32	E alcuni dei loro fratelli, tra i Kehathiti, erano incaricati di preparare per ogni sabato i pani della presentazione.
Chronica_I	9	33	Tali sono i cantori, capi delle famiglie levitiche che dimoravano nelle camere del tempio ed erano esenti da ogni altro servizio, perché l'ufficio loro li teneva occupati giorno e notte.
Chronica_I	9	34	Tali sono i capi delle famiglie levitiche, capi secondo le loro generazioni; essi stavano a Gerusalemme.
Chronica_I	9	35	A Gabaon abitavano Jeiel, padre di Gabaon, la cui moglie si chiamava Maaca,
Chronica_I	9	36	Abdon, suo figliuolo primogenito, Tsur-Kis,
Chronica_I	9	37	Baal, Ner, Nadab, Ghedor, Ahio, Zaccaria e Mikloth. Mikloth generò Scimeam.
Chronica_I	9	38	Anch'essi dimoravano dirimpetto ai loro fratelli a Gerusalemme coi loro fratelli.
Chronica_I	9	39	Ner generò Kis; Kis generò Saul; Saul generò Gionathan, Malkishua, Abinadab ed Eshbaal.
Chronica_I	9	40	Il figliuolo di Gionathan fu Merib-Baal, e Merib-Baal generò Mica.
Chronica_I	9	41	Figliuoli di Mica: Pithon, Melec, Taharea ed Ahaz.
Chronica_I	9	42	Ahaz generò Jarah; Jarah generò Alemeth, Azmaveth e Zimri. Zimri generò Motsa.
Chronica_I	9	43	Motsa generò Binea, che ebbe per figliuolo Refaia, che ebbe per figliuolo Eleasa, che ebbe per figliuolo Atsel.
Chronica_I	9	44	Atsel ebbe sei figliuoli, dei quali questi sono i nomi: Azrikam, Bocru, Ismaele, Scearia, Obadia e anan. Questi sono i figliuoli di Atsel.
Chronica_I	10	1	Or i Filistei vennero a battaglia con Israele, e gl'Israeliti fuggirono dinanzi ai Filistei, e caddero morti in gran numero sul monte Ghilboa.
Chronica_I	10	2	I Filistei inseguirono accanitamente Saul e i suoi figliuoli, e uccisero Gionathan, Abinadab e alkishua, figliuoli di Saul.
Chronica_I	10	3	Il forte della battaglia si volse contro Saul; gli arcieri lo raggiunsero, ed egli si trovò in grande angoscia a motivo degli arcieri.
Chronica_I	10	4	E Saul disse al suo scudiere: "Sfodera la spada e trafiggimi, affinché questi incirconcisi non vengano a trafiggermi ed a farmi oltraggio". Ma lo scudiere non volle farlo, perch'era còlto da gran paura. Allora Saul prese la propria spada e vi si gettò sopra.
Chronica_I	10	5	Lo scudiere di Saul, vedendolo morto, si gettò anche egli sulla propria spada, e morì.
Chronica_I	10	6	Così morirono Saul e i suoi tre figliuoli; e tutta la sua casa perì nel medesimo tempo.
Chronica_I	10	7	E tutti gl'Israeliti che abitavano nella valle quando videro che la gente d'Israele s'era data alla fuga e che Saul e i suoi figliuoli erano morti, abbandonarono le loro città, e fuggirono; e i Filistei andarono ad abitarle.
Chronica_I	10	8	L'indomani i Filistei vennero a spogliare gli uccisi, e trovarono Saul e i suoi figliuoli caduti sul monte hilboa.
Chronica_I	10	9	Spogliarono Saul, e portaron via la sua testa e le sue armi, e mandarono all'intorno per il paese de' Filistei ad annunziare la buona notizia ai loro idoli ed al popolo;
Chronica_I	10	10	e collocarono le armi di lui nella casa del loro dio, e inchiodarono il suo teschio nel tempio di Dagon.
Chronica_I	10	11	Tutta la gente di Jabes di Galaad udì tutto quello che i Filistei avean fatto a Saul,
Chronica_I	10	12	e tutti gli uomini valorosi si levarono, presero il cadavere di Saul e i cadaveri dei suoi figliuoli, e li portarono a Jabes; seppellirono le loro ossa sotto alla tamerice di Jabes, e digiunarono per sette giorni.
Chronica_I	10	13	Così morì Saul, a motivo della infedeltà ch'egli avea commessa contro l'Eterno col non aver osservato la parola dell'Eterno, ed anche perché aveva interrogato e consultato quelli che evocano gli spiriti,
Chronica_I	10	14	mentre non avea consultato l'Eterno. E l'Eterno lo fece morire, e trasferì il regno a Davide, figliuolo d'Isai.
Chronica_I	11	1	Allora tutto Israele si radunò presso Davide a Hebron, e gli disse: "Ecco noi siamo tue ossa e tua carne.
Chronica_I	11	2	Anche in passato quando era re Saul, eri tu quel che guidavi e riconducevi Israele; e l'Eterno, il tuo io, t'ha detto: Tu pascerai il mio popolo d'Israele, tu sarai il principe del mio popolo d'Israele".
Chronica_I	11	3	Tutti gli anziani d'Israele vennero dunque dal re a Hebron, e Davide fece alleanza con loro a Hebron in presenza dell'Eterno; ed essi unsero Davide come re d'Israele, secondo la parola che l'Eterno avea pronunziata per mezzo di Samuele.
Chronica_I	11	4	Davide con tutto Israele si mosse contro Gerusalemme, che è Gebus. Quivi erano i Gebusei, abitanti del paese.
Chronica_I	11	5	E gli abitanti di Gebus dissero a Davide: "Tu non entrerai qui". Ma Davide prese la fortezza di Sion, che è la città di Davide.
Chronica_I	11	6	Or Davide avea detto: "Chiunque batterà per il primo i Gebusei, sarà capo e principe". E Joab, figliuolo di Tseruia, salì, il primo, e fu fatto capo.
Chronica_I	11	7	E Davide abitò nella fortezza, e per questo essa fu chiamata "la città di Davide".
Chronica_I	11	8	Ed egli cinse la città di costruzioni, cominciando da Millo, e tutto all'intorno; e Joab riparò il resto della città.
Chronica_I	11	9	E Davide andava diventando sempre più grande, e l'Eterno degli eserciti era con lui.
Chronica_I	11	10	Questi sono i capi dei valorosi guerrieri che furono al servizio di Davide, e che l'aiutarono con tutto sraele ad assicurare il suo dominio per stabilirlo re, secondo la parola dell'Eterno riguardo ad Israele.
Chronica_I	11	11	Questa è la lista dei valorosi guerrieri che furono al servizio di Davide: Jashobeam, figliuolo di una Hakmonita, capo dei principali ufficiali; egli impugnò la lancia contro trecento uomini, che uccise in un solo scontro.
Chronica_I	11	12	Dopo di lui veniva Eleazar, figliuolo di Dodo, lo Ahohita, uno dei tre valorosi guerrieri.
Chronica_I	11	13	Egli era con Davide a Pas-Dammin, dove i Filistei s'erano raunati per combattere. V'era quivi un campo pieno d'orzo; e il popolo fuggiva dinanzi ai Filistei.
Chronica_I	11	14	Ma quelli si piantarono in mezzo al campo, lo difesero e sconfissero i Filistei; e l'Eterno diede una gran vittoria.
Chronica_I	11	15	Tre dei trenta capi scesero sulla roccia, presso Davide, nella spelonca di Adullam, mentre l'esercito dei ilistei era accampato nella valle di Refaim.
Chronica_I	11	16	Davide era allora nella fortezza, e c'era un posto di Filistei a Bethlehem.
Chronica_I	11	17	Davide ebbe un desiderio, e disse: "Oh se qualcuno mi desse da bere dell'acqua del pozzo ch'è vicino lla porta di Bethlehem!"
Chronica_I	11	18	E quei tre s'aprirono un varco attraverso al campo filisteo, attinsero dell'acqua dal pozzo di Bethlehem, vicino alla porta; e, presala seco, la presentarono a Davide; il quale però non ne volle bere, ma la sparse davanti all'Eterno,
Chronica_I	11	19	dicendo: "Mi guardi Iddio dal far tal cosa! Beverei io il sangue di questi uomini, che sono andati là a rischio della loro vita? Perché l'han portata a rischio della loro vita". E non la volle bere. Questo fecero quei tre prodi.
Chronica_I	11	20	Abishai, fratello di Joab, fu il capo di altri tre. Egli impugnò la lancia contro trecento uomini, e li uccise; e fu famoso fra i tre.
Chronica_I	11	21	Fu il più illustre dei tre della seconda serie, e fu fatto loro capo; nondimeno non giunse ad eguagliare i primi tre.
Chronica_I	11	22	Poi veniva Benaia, figliuolo di Jehoiada, figliuolo di un uomo da Kabtseel, valoroso, e celebre per le sue prodezze. Egli uccise i due grandi eroi di Moab. Discese anche in mezzo a una cisterna, dove uccise un leone, un giorno di neve.
Chronica_I	11	23	Uccise pure un Egiziano di statura enorme alto cinque cubiti, che teneva in mano una lancia grossa come un subbio da tessitore; ma Benaia gli scese contro con un bastone, strappò di mano all'Egiziano la lancia, e se ne servì per ucciderlo.
Chronica_I	11	24	Questo fece Benaia, figliuolo di Jehoiada; e fu famoso fra i tre prodi.
Chronica_I	11	25	Fu il più illustre dei trenta; nondimeno non giunse ad eguagliare i primi tre. E Davide lo ammise nel suo consiglio.
Chronica_I	11	26	Poi v'erano questi uomini, forti valorosi: Asael, fratello di Joab; Elhanan, figliuolo di Dodo da ethlehem;
Chronica_I	11	27	Shammoth da Haror; Helets da Palon;
Chronica_I	11	28	Ira, figliuolo di Ikkesh, da Tekoa; Abiezer da Anatoth;
Chronica_I	11	29	Sibbecai da Husha; Ilai da Ahoa;
Chronica_I	11	30	Maharai da Netofa; Heled, figliuolo di Baana, da Netofa;
Chronica_I	11	31	Ithai, figliuolo di Ribai, da Ghibea dei figliuoli di Beniamino; Benaia da Pirathon;
Chronica_I	11	32	Hurai da Nahale-Gaash; Abiel da Arbath;
Chronica_I	11	33	Azmaveth da Baharum; Eliahba da Shaalbon;
Chronica_I	11	34	Bene-Hascem da Ghizon; Jonathan, figliuolo di Shaghé da Harar;
Chronica_I	11	35	Hahiam, figliuolo di Sacar, da Harar; Elifal, figliuolo di Ur;
Chronica_I	11	36	Hefer da Mekera; Ahija da Palon;
Chronica_I	11	37	Hetsro da Carmel; Naarai, figliuolo di Ezbai;
Chronica_I	11	38	Joel, fratello di Nathan; Mibhar, figliuolo di Hagri;
Chronica_I	11	39	Tselek, l'Ammonita; Naharai da Beroth, scudiero di Joab figliuolo di Tseruia.
Chronica_I	11	40	Ira da Jether; Gareb da Jether;
Chronica_I	11	41	Uria, lo Hitteo; Zabad, figliuolo di Ahlai;
Chronica_I	11	42	Adina, figliuolo di Sciza, il Rubenita, capo dei Rubeniti, e altri trenta con lui.
Chronica_I	11	43	Hanan, figliuolo di Maaca; Joshafat da Mithni;
Chronica_I	11	44	Uzzia da Ashtaroth; Shama e Jeiel, figliuoli di Hotham, da Aroer;
Chronica_I	11	45	Jediael, figliuolo di Scimri; Joha, suo fratello, il Titsita;
Chronica_I	11	46	Eliel da Mahavim; Jeribai e Joshavia, figliuoli di Elnaam; Jthma, il Moabita;
Chronica_I	11	47	Eliel, Obed e Jaasiel, il Metsobaita.
Chronica_I	12	1	Or questi son quelli che vennero a Davide a Tsiklag, mentr'egli era ancora fuggiasco per tema di Saul, figliuolo di Kis; essi facean parte dei prodi che gli prestarono aiuto durante la guerra.
Chronica_I	12	2	Erano armati d'arco, abili a scagliar sassi ed a tirar frecce tanto con la destra quanto con la sinistra; rano della tribù di Beniamino, de' fratelli di Saul.
Chronica_I	12	3	Il capo Ahiezer e Joas, figliuoli di Scemaa, da Ghibea; Jeziel e Pelet, figliuoli di Azmaveth; Beraca; ehu da Anathoth;
Chronica_I	12	4	Jshmaia da Gabaon, valoroso fra i trenta e capo dei trenta; Geremia; Jahaziel; Johanan; Jozabad da hedera;
Chronica_I	12	5	Eluzai; Jerimoth; Bealia; Scemaria; Scefatia da Haruf;
Chronica_I	12	6	Elkana; Jscia; Azareel; Joezer e Jashobeam, Koraiti;
Chronica_I	12	7	Joela e Zebadia, figliuoli di Jeroham, da Ghedor.
Chronica_I	12	8	Fra i Gaditi degli uomini partirono per recarsi da Davide nella fortezza del deserto: erano uomini forti e valorosi, esercitati alla guerra, che sapevan maneggiare scudo e lancia: dalle facce leonine, e veloci come gazzelle sui monti.
Chronica_I	12	9	Ezer era il capo; Obadia, il secondo; Eliab, il terzo;
Chronica_I	12	10	Mishmanna, il quarto; Geremia, il quinto;
Chronica_I	12	11	Attai il sesto; Eliel, il settimo;
Chronica_I	12	12	Johanan, l'ottavo; Elzabad, il nono;
Chronica_I	12	13	Geremia, il decimo; Macbannai, l'undecimo.
Chronica_I	12	14	Questi erano dei figliuoli di Gad, capi dell'esercito; il minimo tenea fronte a cento; il maggiore, a mille.
Chronica_I	12	15	Questi son quelli che passarono il Giordano il primo mese quand'era straripato da per tutto, e misero in fuga tutti gli abitanti delle valli, a oriente e ad occidente.
Chronica_I	12	16	Anche dei figliuoli di Beniamino e di Giuda vennero a Davide, nella fortezza.
Chronica_I	12	17	Davide uscì loro incontro, e si rivolse a loro, dicendo: "Se venite da me con buon fine per soccorrermi, il mio cuore sarà unito col vostro; ma se venite per tradirmi e darmi nelle mani de' miei avversari, mentre io non commetto alcuna violenza, l'Iddio dei nostri padri lo vegga, e faccia egli giustizia!"
Chronica_I	12	18	Allora lo spirito investì Amasai, capo dei trenta, che esclamò: "Noi siamo tuoi, o Davide; e siam con te, o figliuolo d'Isai! Pace, pace a te, e pace a quei che ti soccorrono, poiché il tuo Dio ti soccorre!" Allora Davide li accolse, e li fece capi delle sue schiere.
Chronica_I	12	19	Anche degli uomini di Manasse passarono a Davide, quando questi andò coi Filistei a combattere contro Saul; ma Davide e i suoi uomini non furono d'alcun aiuto ai Filistei; giacché i principi dei Filistei, dopo essersi consultati, rimandarono Davide, dicendo: "Egli passerebbe dalla parte del suo signore Saul, a prezzo delle nostre teste".
Chronica_I	12	20	Quand'egli tornò a Tsiklag, questi furon quelli di Manasse, che passarono a lui: Adna, Jozabad, Jediael, Micael, Jozabad, Elihu, Tsilletai, capi di migliaia nella tribù di Manasse.
Chronica_I	12	21	Questi uomini diedero aiuto a Davide contro le bande dei predoni, perché erano tutti uomini forti e valorosi; e furon fatti capi nell'esercito.
Chronica_I	12	22	E ogni giorno veniva gente a Davide per soccorrerlo: tanta, che se ne formò un esercito grande come un esercito di Dio.
Chronica_I	12	23	Questo è il numero degli uomini armati per la guerra, che si recarono da Davide a Hebron per trasferire a lui la potestà reale di Saul, secondo l'ordine dell'Eterno.
Chronica_I	12	24	Figliuoli di Giuda, che portavano scudo e lancia, seimila ottocento, armati per la guerra.
Chronica_I	12	25	De' figliuoli di Simeone, uomini forti e valorosi in guerra, settemila cento.
Chronica_I	12	26	Dei figliuoli di Levi, quattromila seicento;
Chronica_I	12	27	e Jehoiada, principe della famiglia d'Aaronne, e con lui tremila settecento uomini;
Chronica_I	12	28	e Tsadok, giovine forte e valoroso, e la sua casa patriarcale, che contava ventidue capi.
Chronica_I	12	29	Dei figliuoli di Beniamino, fratelli di Saul, tremila; poiché la maggior parte d'essi fino allora era rimasta fedele alla casa di Saul.
Chronica_I	12	30	Dei figliuoli d'Efraim, ventimila ottocento: uomini forti e valorosi, gente di gran nome, divisi secondo le loro case patriarcali.
Chronica_I	12	31	Della mezza tribù di Manasse, diciottomila che furono designati nominatamente, per andare a proclamare re Davide.
Chronica_I	12	32	Dei figliuoli d'Issacar, che intendevano i tempi, in modo da sapere quel che Israele dovea fare, duecento capi, e tutti i loro fratelli sotto i loro ordini.
Chronica_I	12	33	Di Zabulon, cinquantamila, atti a servire, forniti per il combattimento di tutte le armi da guerra, e ronti ad impegnar l'azione con cuore risoluto.
Chronica_I	12	34	Di Neftali, mille capi, e con essi trentasettemila uomini armati di scudo e lancia.
Chronica_I	12	35	Dei Daniti, armati per la guerra, ventottomila seicento.
Chronica_I	12	36	Di Ascer, atti a servire, e pronti a ordinarsi in battaglia, quarantamila.
Chronica_I	12	37	E di là dal Giordano, dei Rubeniti, dei Gaditi e della mezza tribù di Manasse, forniti per il combattimento di tutte le armi da guerra, centoventimila.
Chronica_I	12	38	Tutti questi uomini, gente di guerra, pronti a ordinarsi in battaglia, giunsero a Hebron, con sincerità di cuore, per proclamare Davide re sopra tutto Israele; e anche tutto il rimanente d'Israele era unanime per fare re Davide.
Chronica_I	12	39	Essi rimasero quivi tre giorni con Davide a mangiare e a bere, perché i loro fratelli avean preparato per essi dei viveri.
Chronica_I	12	40	E anche quelli ch'eran loro vicini, e perfino gente da Issacar, da Zabulon e da Neftali, portavan dei viveri sopra asini, sopra cammelli, sopra muli e su buoi: farina, fichi secchi, uva secca, vino, olio, buoi e pecore in abbondanza; perché v'era gioia in Israele.
Chronica_I	13	1	Davide tenne consiglio coi capi di migliaia e di centinaia, cioè con tutti i principi del popolo,
Chronica_I	13	2	poi disse a tutta la raunanza d'Israele: "Se vi par bene, e se l'Eterno, il nostro Dio, l'approva, mandiamo da per tutto a dire ai nostri fratelli che son rimasti in tutte le regioni d'Israele, e così pure ai sacerdoti ed ai Leviti nelle loro città e nei loro contadi, che si uniscano a noi;
Chronica_I	13	3	e riconduciamo qui da noi l'arca del nostro Dio; poiché non ce ne siamo occupati ai tempi di Saul".
Chronica_I	13	4	E tutta la raunanza rispose che si facesse così giacché la cosa parve buona agli occhi di tutto il popolo.
Chronica_I	13	5	Davide dunque radunò tutto Israele dallo Scihor d'Egitto fino all'ingresso di Hamath, per ricondurre l'arca di Dio da Kiriath-Jearim.
Chronica_I	13	6	E Davide, con tutto Israele, salì verso Baala, cioè verso Kiriath-Jearim, che appartiene a Giuda, per trasferire di là l'arca di Dio, dinanzi alla quale è invocato il nome dell'Eterno, che siede sovr'essa fra i cherubini.
Chronica_I	13	7	E posero l'arca di Dio sopra un carro nuovo, levandola dalla casa di Abinadab; e Uzza ed Ahio conducevano il carro.
Chronica_I	13	8	Davide e tutto Israele danzavano dinanzi a Dio a tutto potere, cantando e sonando cetre, saltèri, timpani, cembali e trombe.
Chronica_I	13	9	Or come furon giunti all'aia di Kidon, Uzza stese la mano per reggere l'arca, perché i buoi la facevano piegare.
Chronica_I	13	10	E l'ira dell'Eterno s'accese contro Uzza, e l'Eterno lo colpì per avere stesa la mano sull'arca; e quivi zza morì dinanzi a Dio.
Chronica_I	13	11	Davide si attristò perché l'Eterno avea fatto una breccia nel popolo, colpendo Uzza; e quel luogo è stato chiamato Perets-Uzza fino al dì d'oggi.
Chronica_I	13	12	E Davide in quel giorno, ebbe paura di Dio, e disse: "Come farò a portare a casa mia l'arca di Dio?"
Chronica_I	13	13	E Davide non ritirò l'arca presso di sé, nella città di Davide, ma la fece portare in casa di Obed-Edom di Gath.
Chronica_I	13	14	E l'arca di Dio rimase tre mesi dalla famiglia di Obed-Edom, in casa di lui; e l'Eterno benedisse la casa di Obed-Edom e tutto quello che gli apparteneva.
Chronica_I	14	1	Hiram, re di Tiro, inviò a Davide de' messi, del legname di cedro, dei muratori e dei legnaiuoli, per edificargli una casa.
Chronica_I	14	2	Allora Davide riconobbe che l'Eterno lo stabiliva saldamente come re d'Israele, giacché la sua dignità reale era grandemente esaltata per amore d'Israele, del popolo di Dio.
Chronica_I	14	3	Davide si prese ancora delle mogli a Gerusalemme, e generò ancora figliuoli e figliuole.
Chronica_I	14	4	Questi sono i nomi dei figliuoli che gli nacquero a Gerusalemme: Shammua, Shobab, Nathan, Salomone,
Chronica_I	14	5	Jbhar, Elishua, Elpelet,
Chronica_I	14	6	Noga, Nefeg, Jafia,
Chronica_I	14	7	Elishama, Beeliada ed Elifelet.
Chronica_I	14	8	Or quando i Filistei ebbero udito che Davide era stato unto re di tutto Israele, saliron tutti in cerca di lui; e Davide, saputolo, uscì loro incontro.
Chronica_I	14	9	I Filistei giunsero e si sparsero per la valle dei Refaim.
Chronica_I	14	10	Allora Davide consultò Dio, dicendo: "Salirò io contro i Filistei? E me li darai tu nelle mani?" L'Eterno gli rispose: "Sali, e io li darò nelle tue mani".
Chronica_I	14	11	I Filistei dunque salirono a Baal-Peratsim, dove Davide li sconfisse, e disse: "Iddio ha rotto i miei nemici per mano mia come quando le acque rompono le dighe". Perciò fu dato a quel luogo il nome di Baal-Peratsim.
Chronica_I	14	12	I Filistei lasciaron quivi i loro dèi, che per ordine di Davide, furon dati alle fiamme.
Chronica_I	14	13	Di poi i Filistei tornarono a spargersi per quella valle.
Chronica_I	14	14	E Davide consultò di nuovo Dio; e Dio gli disse: "Non salire dietro ad essi, allontanati e gira intorno a loro, e giungerai su di essi dal lato dei Gelsi.
Chronica_I	14	15	E quando udrai un rumor di passi tra le vette dei gelsi, esci subito all'attacco, perché Dio marcerà alla tua testa per sconfiggere l'esercito dei Filistei".
Chronica_I	14	16	Davide fece come Dio gli avea comandato, e gl'Israeliti sconfissero l'esercito dei Filistei da Gabaon a hezer.
Chronica_I	14	17	E la fama di Davide si sparse per tutti i paesi, e l'Eterno fece sì ch'egli incutesse spavento a tutte le genti.
Chronica_I	15	1	Davide si costruì delle case nella città di Davide; preparò un luogo per l'arca di Dio, e drizzò una tenda per essa.
Chronica_I	15	2	Allora Davide disse: "Nessuno deve portare l'arca di Dio tranne i Leviti; perché l'Eterno ha scelti loro per portare l'arca di Dio, e per esser suoi ministri in perpetuo".
Chronica_I	15	3	E Davide convocò tutto Israele a Gerusalemme per trasportar l'arca dell'Eterno al luogo ch'egli le avea preparato.
Chronica_I	15	4	Davide radunò pure i figliuoli d'Aaronne ed i Leviti:
Chronica_I	15	5	dei figliuoli di Kehath, Uriel, il capo, e i suoi fratelli: centoventi;
Chronica_I	15	6	dei figliuoli di Merari, Asaia, il capo, e i suoi fratelli: duecentoventi;
Chronica_I	15	7	dei figliuoli di Ghershom, Joel, il capo, e i suoi fratelli: centotrenta;
Chronica_I	15	8	dei figliuoli di Elitsafan, Scemaia, il capo, e i suoi fratelli: duecento;
Chronica_I	15	9	dei figliuoli di Hebron, Eliel, il capo, e i suoi fratelli: ottanta;
Chronica_I	15	10	dei figliuoli di Uzziel, Amminadab, il capo, e i suoi fratelli: centododici.
Chronica_I	15	11	Poi Davide chiamò i sacerdoti Tsadok e Abiathar, e i Leviti Uriel, Asaia, Joel, Scemaia, Eliel e mminadab,
Chronica_I	15	12	e disse loro: "Voi siete i capi delle case patriarcali dei Leviti; santificatevi, voi e i vostri fratelli, affinché possiate trasportar l'arca dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele, nel luogo che io le ho preparato.
Chronica_I	15	13	Siccome voi non c'eravate la prima volta, l'Eterno, il nostro Dio, fece una breccia fra noi, perché non lo cercammo secondo le regole stabilite".
Chronica_I	15	14	I sacerdoti e i Leviti dunque si santificarono per trasportare l'arca dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele.
Chronica_I	15	15	E i figliuoli dei Leviti portarono l'arca di Dio sulle loro spalle, per mezzo di stanghe, come Mosè aveva ordinato, secondo la parola dell'Eterno.
Chronica_I	15	16	E Davide ordinò ai capi dei Leviti che chiamassero i loro fratelli cantori a prestar servizio coi loro strumenti musicali, saltèri, cetre e cembali, da cui trarrebbero suoni vigorosi, in segno di gioia.
Chronica_I	15	17	I Leviti dunque chiamarono a prestar servizio Heman, figliuolo di Joel; e fra i suoi fratelli, Asaf, igliuolo di Berekia; tra i figliuoli di Merari, loro fratelli, Ethan, figliuolo di Kushaia.
Chronica_I	15	18	Con loro, furon chiamati i loro fratelli del secondo ordine: Zaccaria, Ben, Jaaziel, Scemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Benaia, Maaseia, Mattithia, Elifalehu, Mikneia, Obed-Edom e Jeiel, i portinai.
Chronica_I	15	19	I cantori Heman, Asaf ed Ethan, aveano dei cembali di rame per sonare;
Chronica_I	15	20	Zaccaria, Aziel, Scemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseia e Benaia avean dei saltèri per accompagnare voci di fanciulle;
Chronica_I	15	21	Mattithia, Elifalehu, Mikneia, Obed-Edom, Jeiel ed Azazia sonavano con cetre all'ottava, per guidare il canto;
Chronica_I	15	22	Kenania, capo dei Leviti, era preposto al canto; dirigeva la musica, perché era competente in questo.
Chronica_I	15	23	Berekia e Elkana erano portinai dell'arca.
Chronica_I	15	24	Scebania, Joshafat, Nethaneel, Amasai, Zaccaria, Benaia ed Eliezer, sacerdoti, sonavano la tromba davanti all'arca di Dio; e Obed-Edom e Jehija erano portinai dell'arca.
Chronica_I	15	25	Davide, gli anziani d'Israele e capi di migliaia si misero in cammino per trasportare l'arca del patto dell'Eterno dalla casa di Obed-Edom, con gaudio.
Chronica_I	15	26	E poiché Dio prestò assistenza ai Leviti che portavan l'arca del patto dell'Eterno, fu offerto un sacrifizio di sette giovenchi e di sette montoni.
Chronica_I	15	27	Davide indossava un manto di lino fino, come anche tutti i Leviti che portavano l'arca, i cantori, e enania, capo musica fra i cantori; e Davide avea sul manto un efod di lino.
Chronica_I	15	28	Così tutto Israele portò su l'arca del patto dell'Eterno con grida di gioia, a suon di corni, di trombe, di cembali, di saltèri e d'arpe.
Chronica_I	15	29	E come l'arca del patto dell'Eterno giunse alla città di Davide, Mical, figliuola di Saul, guardava dalla finestra: e vedendo il re Davide che danzava e saltava, lo sprezzò in cuor suo.
Chronica_I	16	1	Portarono dunque l'arca di Dio e la collocarono in mezzo al padiglione che Davide aveva rizzato per lei; e si offrirono olocausti e sacrifizi di azioni di grazie dinanzi a Dio.
Chronica_I	16	2	E quando Davide ebbe finito d'offrire gli olocausti e i sacrifizi di azioni di grazie, benedisse il popolo nel nome dell'Eterno;
Chronica_I	16	3	e distribuì a tutti gl'Israeliti, uomini e donne, un pane per uno, una porzione di carne, e un dolce d'uva secca.
Chronica_I	16	4	Poi stabilì davanti all'arca dell'Eterno alcuni di fra i Leviti per fare il servizio per ringraziare, lodare e celebrare l'Eterno, l'Iddio d'Israele.
Chronica_I	16	5	Erano: Asaf, il capo; Zaccaria, il secondo dopo di lui; poi Jeiel, Scemiramoth, Jehiel, Mattithia, Eliab, Benaia, Obed-Edom e Jeiel. Essi sonavano saltèri e cetre, e Asaf sonava i cembali;
Chronica_I	16	6	i sacerdoti Benaia e Jahaziel sonavano del continuo la tromba davanti all'arca del patto di Dio.
Chronica_I	16	7	Allora, in quel giorno, Davide diede per la prima volta ad Asaf e ai suoi fratelli l'incarico di cantare le lodi dell'Eterno:
Chronica_I	16	8	"Celebrate l'Eterno, invocate il suo nome; fate conoscere le sue gesta fra i popoli.
Chronica_I	16	9	Cantategli, salmeggiategli, meditate su tutte le sue maraviglie.
Chronica_I	16	10	Gloriatevi nel santo suo nome; si rallegri il cuore di quelli che cercano l'Eterno!
Chronica_I	16	11	Cercate l'Eterno e la sua forza, cercate del continuo la sua faccia!
Chronica_I	16	12	Ricordatevi delle maraviglie ch'egli ha fatte, de' suoi miracoli e de' giudizi della sua bocca,
Chronica_I	16	13	o voi, progenie d'Israele, suo servitore, figliuoli di Giacobbe, suoi eletti!
Chronica_I	16	14	Egli, l'Eterno, è l'Iddio nostro; suoi giudizi s'esercitano su tutta la terra.
Chronica_I	16	15	Ricordatevi in perpetuo del suo patto, della parola da lui data per mille generazioni,
Chronica_I	16	16	del patto che fece con Abrahamo, che giurò ad Isacco,
Chronica_I	16	17	e che confermò a Giacobbe come uno statuto, ad Israele come un patto eterno,
Chronica_I	16	18	dicendo: "Io ti darò il paese di Canaan per vostra parte di eredità".
Chronica_I	16	19	Non erano allora che poca gente, pochissimi e stranieri nel paese,
Chronica_I	16	20	e andavano da una nazione all'altra, da un regno a un altro popolo.
Chronica_I	16	21	Egli non permise che alcuno li opprimesse; anzi, castigò dei re per amor loro,
Chronica_I	16	22	dicendo: "Non toccate i miei unti, e non fate alcun male ai miei profeti".
Chronica_I	16	23	Cantate all'Eterno, abitanti di tutta la terra, annunziate di giorno in giorno la sua salvezza!
Chronica_I	16	24	Raccontate la sua gloria fra le nazioni e le sue maraviglie fra tutti i popoli!
Chronica_I	16	25	Perché l'Eterno è grande e degno di sovrana lode; gli è tremendo sopra tutti gli dèi.
Chronica_I	16	26	Poiché tutti gli dèi dei popoli son idoli vani, ma l'Eterno ha fatto i cieli.
Chronica_I	16	27	Splendore e maestà stanno dinanzi a lui, forza e gioia sono nella sua dimora.
Chronica_I	16	28	Date all'Eterno, o famiglie dei popoli, date all'Eterno gloria e forza.
Chronica_I	16	29	Date all'Eterno la gloria dovuta al suo nome, portategli offerte e venite in sua presenza. Prostratevi dinanzi all'Eterno vestiti di sacri ornamenti,
Chronica_I	16	30	tremate dinanzi a lui, o abitanti di tutta la terra! Il mondo è stabile e non sarà smosso.
Chronica_I	16	31	Si rallegrino i cieli e gioisca la terra; dicasi fra le nazioni: "L'Eterno regna".
Chronica_I	16	32	Risuoni il mare e quel ch'esso contiene; festeggi la campagna e tutto quello ch'è in essa.
Chronica_I	16	33	Gli alberi delle foreste dian voci di gioia nel cospetto dell'Eterno, poich'egli viene a giudicare la terra.
Chronica_I	16	34	Celebrate l'Eterno, perch'egli è buono, perché la sua benignità dura in perpetuo.
Chronica_I	16	35	E dite: "Salvaci, o Dio della nostra salvezza! Raccoglici di fra le nazioni e liberaci, affinché celebriamo il tuo santo nome e mettiamo la nostra gloria nel lodarti".
Chronica_I	16	36	Benedetto sia l'Eterno, l'Iddio d'Israele, d'eternità in eternità!" E tutto il popolo disse: "Amen," e lodò l'Eterno.
Chronica_I	16	37	Poi Davide lasciò quivi, davanti all'arca del patto dell'Eterno, Asaf e i suoi fratelli perché fossero del continuo di servizio davanti all'arca, secondo i bisogni d'ogni giorno.
Chronica_I	16	38	Lasciò Obed-Edom e Hosa e i loro fratelli, in numero di sessantotto: Obed-Edom, figliuolo di eduthun, e Hosa, come portieri.
Chronica_I	16	39	Lasciò pure il sacerdote Tsadok e i sacerdoti suoi fratelli davanti al tabernacolo dell'Eterno, sull'alto luogo che era a Gabaon,
Chronica_I	16	40	perché offrissero del continuo all'Eterno olocausti, mattina e sera, sull'altare degli olocausti, ed eseguissero tutto quello che sta scritto nella legge data dall'Eterno ad Israele.
Chronica_I	16	41	E con essi erano Heman, Jeduthun, e gli altri ch'erano stati scelti e designati nominatamente per lodare l'Eterno, perché la sua benignità dura in perpetuo.
Chronica_I	16	42	Heman e Jeduthun eran con essi, con trombe e cembali per i musici, e con degli strumenti per i cantici in lode di Dio. I figliuoli di Jeduthun erano addetti alla porta.
Chronica_I	16	43	Tutto il popolo se ne andò, ciascuno a casa sua, e Davide se ne ritornò per benedire la propria casa.
Chronica_I	17	1	Or avvenne che Davide quando si fu stabilito nella sua casa, disse al profeta Nathan: "Ecco, io abito in una casa di cedro, e l'arca del patto dell'Eterno sta sotto una tenda".
Chronica_I	17	2	Nathan rispose a Davide: "Fa' tutto quello che hai in cuore di fare, poiché Dio è teco".
Chronica_I	17	3	Ma quella stessa notte la parola di Dio fu diretta a Nathan in questi termini:
Chronica_I	17	4	"Va' e di' al mio servo Davide: Così dice l'Eterno: Non sarai tu quegli che mi edificherà una casa perch'io vi dimori;
Chronica_I	17	5	poiché io non ho abitato in una casa, dal giorno che trassi Israele dall'Egitto, fino al dì d'oggi; ma sono andato di tenda in tenda, di dimora in dimora.
Chronica_I	17	6	Dovunque sono andato, or qua or là, in mezzo a tutto Israele, ho io mai fatto parola a qualcuno dei giudici d'Israele i quali avevo comandato di pascere il mio popolo, dicendogli: Perché non mi edificate una casa di cedro?
Chronica_I	17	7	Ora dunque parlerai così al mio servo Davide: Così dice l'Eterno degli eserciti: Io ti presi dall'ovile, di dietro alle pecore, perché tu fossi il principe d'Israele, mio popolo;
Chronica_I	17	8	e sono stato teco dovunque sei andato, ho sterminato dinanzi a te tutti i tuoi nemici, e ho reso il tuo nome grande come quello dei grandi che son sulla terra;
Chronica_I	17	9	ho assegnato un posto ad Israele, mio popolo, e ve l'ho piantato perché abiti in casa sua e non sia più gitato, né seguitino gl'iniqui a farne scempio come prima,
Chronica_I	17	10	e fin dal tempo in cui avevo stabilito dei giudici sul mio popolo d'Israele. Io ho umiliato tutti i tuoi nemici; e t'annunzio che l'Eterno ti fonderà una casa.
Chronica_I	17	11	Quando i tuoi giorni saranno compiuti e tu te n'andrai a raggiungere i tuoi padri, io innalzerò al trono dopo di te la tua progenie, uno de' tuoi figliuoli, e stabilirò saldamente il suo regno.
Chronica_I	17	12	Egli mi edificherà una casa, ed io renderò stabile in perpetuo il suo trono.
Chronica_I	17	13	Io sarò per lui un padre, ed egli mi sarà figliuolo; e non gli ritirerò la mia grazia, come l'ho ritirata da colui che t'ha preceduto.
Chronica_I	17	14	Io lo renderò saldo per sempre nella mia casa e nel mio regno, e il suo trono sarà reso stabile in perpetuo".
Chronica_I	17	15	Nathan parlò a Davide, secondo tutte queste parole e secondo tutta questa visione.
Chronica_I	17	16	Allora il re Davide andò a presentarsi davanti all'Eterno, e disse: "Chi son io, o Eterno Iddio, e che è la mia casa, che tu m'abbia fatto arrivare fino a questo punto?
Chronica_I	17	17	E questo è parso ancora poca cosa agli occhi tuoi, o Dio; e tu hai parlato anche della casa del tuo servo per un lontano avvenire, e hai degnato considerar me come se fossi uomo d'alto grado, o Eterno Iddio.
Chronica_I	17	18	Che potrebbe Davide dirti di più riguardo all'onore ch'è fatto al tuo servo? Tu conosci il tuo servo.
Chronica_I	17	19	O Eterno, per amor del tuo servo e seguendo il cuor tuo, hai compiuto tutte queste grandi cose per rivelargli tutte le tue maraviglie.
Chronica_I	17	20	O Eterno, nessuno è pari a te, e non v'è altro Dio fuori di te, secondo tutto quello che abbiamo udito coi nostri orecchi.
Chronica_I	17	21	E qual popolo è come il tuo popolo d'Israele, l'unica nazione sulla terra che Dio sia venuto a redimere per formarne il suo popolo, per farti un nome e per compiere cose grandi e tremende, cacciando delle nazioni d'innanzi al tuo popolo che tu hai redento dall'Egitto?
Chronica_I	17	22	Tu hai fatto del tuo popolo d'Israele il popolo tuo speciale in perpetuo; e tu, o Eterno, sei divenuto il suo Dio.
Chronica_I	17	23	Or dunque, o Eterno, la parola che tu hai pronunziata riguardo al tuo servo ed alla sua casa rimanga stabile in perpetuo, e fa' come tu hai detto.
Chronica_I	17	24	Sì, rimanga stabile, affinché il tuo nome sia magnificato in perpetuo, e si dica: L'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele, è veramente un Dio per Israele; e la casa del tuo servo Davide sia stabile dinanzi a te!
Chronica_I	17	25	Poiché tu stesso, o mio Dio, hai rivelato al tuo servo di volergli fondare una casa. Perciò il tuo servo ha preso l'ardire di rivolgerti questa preghiera.
Chronica_I	17	26	Ed ora, o Eterno, tu sei Dio, e hai promesso questo bene al tuo servo;
Chronica_I	17	27	piacciati dunque benedire ora la casa del tuo servo, affinch'ella sussista in perpetuo dinanzi a te! Poiché ciò che tu benedici, o Eterno, è benedetto in perpetuo".
Chronica_I	18	1	Dopo queste cose, Davide sconfisse i Filistei e li umiliò, e tolse di mano ai Filistei Gath e le città che ne dipendevano.
Chronica_I	18	2	Sconfisse pure i Moabiti; e i Moabiti divennero sudditi e tributari di Davide.
Chronica_I	18	3	Davide sconfisse anche Hadarezer, re di Tsoba, verso Hamath, mentr'egli andava a stabilire il suo dominio sul fiume Eufrate.
Chronica_I	18	4	Davide gli prese mille carri, settemila cavalieri e ventimila pedoni; tagliò i garetti a tutti i cavalli da tiro, ma riserbò de' cavalli per cento carri.
Chronica_I	18	5	E quando i Siri di Damasco vennero per soccorrere Hadarezer, re di Tsoba, Davide ne uccise ventiduemila.
Chronica_I	18	6	Poi Davide mise delle guarnigioni nella Siria di Damasco, e i Siri divennero sudditi e tributari di avide; e l'Eterno lo rendea vittorioso dovunque egli andava.
Chronica_I	18	7	E Davide tolse ai servi di Hadarezer i loro scudi d'oro e li portò a Gerusalemme.
Chronica_I	18	8	Davide prese anche una grande quantità di rame a Tibhath e a Cun, città di Hadarezer. Salomone se ne servì per fare il mar di rame, le colonne e gli utensili di rame.
Chronica_I	18	9	Or quando Tou, re di Hamath, ebbe udito che Davide avea sconfitto tutto l'esercito di Hadarezer, re di soba,
Chronica_I	18	10	mandò al re Davide Hadoram, suo figliuolo, per salutarlo e per benedirlo perché avea mosso guerra a Hadarezer e l'avea sconfitto (Hadarezer era sempre in guerra con Tou); e Hadoram portò seco ogni sorta di vasi d'oro, d'argento, e di rame.
Chronica_I	18	11	E il re Davide consacrò anche quelli all'Eterno, come avea già consacrato l'argento e l'oro che avea portato via a tutte le nazioni: agli Edomiti, ai Moabiti, agli Ammoniti, ai Filistei ed agli Amalekiti.
Chronica_I	18	12	Abishai, figliuolo di Tseruia, sconfisse pure diciottomila Edomiti nella valle del Sale.
Chronica_I	18	13	E pose delle guarnigioni in Idumea, e tutti gli Edomiti divennero sudditi di Davide; e l'Eterno rendea avide vittorioso dovunque egli andava.
Chronica_I	18	14	Davide regnò su tutto Israele, facendo ragione e amministrando la giustizia a tutto il suo popolo.
Chronica_I	18	15	Joab, figliuolo di Tseruia, comandava l'esercito; Giosafat, figliuolo di Ahilud, era cancelliere;
Chronica_I	18	16	Tsadok, figliuolo di Ahitub, e Abimelec, figliuolo di Abiathar, erano sacerdoti; Shavsa era segretario;
Chronica_I	18	17	Benaia, figliuolo di Jehoiada, era capo dei Kerethei e dei Pelethei; e i figliuoli di Davide erano i primi al fianco del re.
Chronica_I	19	1	Or avvenne, dopo queste cose, che Nahash, re dei figliuoli di Ammon, morì, e il suo figliuolo regnò in luogo di lui.
Chronica_I	19	2	Davide disse: "Io voglio usare benevolenza verso Hanun, figliuolo di Nahash, perché suo padre ne usò verso di me". E Davide inviò dei messi a consolarlo della perdita del padre. Ma quando i servi di Davide furon giunti nel paese dei figliuoli di Ammon presso Hanun per consolarlo,
Chronica_I	19	3	i principi de' figliuoli di Ammon dissero ad Hanun: "Credi tu che Davide t'abbia mandato dei consolatori per onorar tuo padre? I suoi servi non son eglino piuttosto venuti per esplorare la città e distruggerla e per spiare il paese?"
Chronica_I	19	4	Allora Hanun prese i servi di Davide, li fece radere e fece lor tagliare la metà delle vesti fino alle natiche, poi li rimandò.
Chronica_I	19	5	Intanto vennero alcuni ad informar Davide del modo con cui quegli uomini erano stati trattati; e Davide mandò gente ad incontrarli, perch'essi erano oltremodo confusi. E il re fece dir loro: "Restate a Gerico finché vi sia ricresciuta la barba, poi tornerete".
Chronica_I	19	6	I figliuoli di Ammon videro che s'erano attirati l'odio di Davide; e Hanun e gli Ammoniti mandarono mille talenti d'argento per prendere al loro soldo dei carri e dei cavalieri presso i Siri di Mesopotamia e presso i Siri di Maaca e di Tsoba.
Chronica_I	19	7	E presero al loro soldo trentaduemila carri e il re di Maaca col suo popolo, i quali vennero ad accamparsi dirimpetto a Medeba. E i figliuoli di Ammon si raunarono dalle loro città, per andare a combattere.
Chronica_I	19	8	Quando Davide udì questo, inviò contro di loro Joab e tutto l'esercito degli uomini di valore.
Chronica_I	19	9	I figliuoli di Ammon uscirono e si disposero in ordine di battaglia alla porta della città; e i re ch'erano venuti in loro soccorso stavano a parte nella campagna.
Chronica_I	19	10	Or come Joab vide che quelli eran pronti ad attaccarlo di fronte e alle spalle, scelse un corpo fra gli uomini migliori d'Israele, lo dispose in ordine di battaglia contro i Siri,
Chronica_I	19	11	e mise il resto del popolo sotto gli ordini del suo fratello Abishai, che li dispose di fronte ai figliuoli di mmon;
Chronica_I	19	12	e disse ad Abishai: "Se i Siri son più forti di me, tu mi darai soccorso; e se i figliuoli di Ammon son più forti di te, andrò io a soccorrerti.
Chronica_I	19	13	Abbi coraggio, e dimostriamoci forti per il nostro popolo e per le città del nostro Dio; e faccia l'Eterno quello che a lui piacerà".
Chronica_I	19	14	Poi Joab, con la gente che avea seco, s'avanzò per attaccare i Siri, i quali fuggirono d'innanzi a lui.
Chronica_I	19	15	E come i figliuoli di Ammon videro che i Siri eran fuggiti, fuggirono anch'essi d'innanzi ad Abishai, fratello di Joab, e rientrarono nella città. Allora Joab se ne tornò a Gerusalemme.
Chronica_I	19	16	I Siri, vedendosi sconfitti da Israele, inviarono de' messi e fecero venire i Siri che abitavano di là dal fiume. Shofac, capo dell'esercito di Hadarezer, era alla loro testa.
Chronica_I	19	17	E la cosa fu riferita a Davide, che radunò tutto Israele, passò il Giordano, marciò contro di loro e si dispose in ordine di battaglia contro ad essi. E come Davide si fu disposto in ordine di battaglia contro i Siri, questi impegnarono l'azione con lui.
Chronica_I	19	18	Ma i Siri fuggirono d'innanzi a Israele; e Davide uccise ai Siri gli uomini di settecento carri e quarantamila fanti, e uccise pure Shofac, capo dell'esercito.
Chronica_I	19	19	E quando i servi di Hadarezer si videro sconfitti da Israele, fecero pace con Davide, e furono a lui soggetti. E i Siri non vollero più recar soccorso ai figliuoli di Ammon.
Chronica_I	20	1	Or avvenne che l'anno seguente nel tempo in cui i re sogliono andare alla guerra, Joab, alla testa di un poderoso esercito, andò a devastare il paese dei figliuoli di Ammon e ad assediare Rabba; ma Davide rimase a Gerusalemme. E Joab batté Rabba e la distrusse.
Chronica_I	20	2	E Davide tolse dalla testa del loro re la corona, e trovò che pesava un talento d'oro e che avea delle pietre preziose; ed essa fu posta sulla testa di Davide. Egli riportò anche dalla città grandissima preda.
Chronica_I	20	3	Fece uscire gli abitanti ch'erano nella città, e li fece a pezzi con delle seghe, degli erpici di ferro e delle scuri. Così fece Davide a tutte le città dei figliuoli di Ammon. Poi Davide se ne tornò a Gerusalemme con tutto il popolo.
Chronica_I	20	4	Dopo queste cose, ci fu una battaglia coi Filistei, a Ghezer; allora Sibbecai di Hushah uccise Sippai, uno dei discendenti di Rafa; e i Filistei furono umiliati.
Chronica_I	20	5	Ci fu un'altra battaglia coi Filistei; ed Elhanan, figliuolo di Jair, uccise Lahmi, fratello di Goliath di ath, di cui l'asta della lancia era come un subbio da tessitore.
Chronica_I	20	6	Ci fu ancora una battaglia a Gath, dove si trovò un uomo di grande statura, che avea sei dita a ciascuna mano e a ciascun piede, in tutto ventiquattro dita, e che era anch'esso dei discendenti di Rafa.
Chronica_I	20	7	Egli ingiuriò Israele; e Gionathan, figliuolo di Scimea, fratello di Davide, l'uccise.
Chronica_I	20	8	Questi quattro uomini erano nati a Gath, della stirpe di Rafa. Essi perirono per man di Davide e per mano della sua gente.
Chronica_I	21	1	Or Satana si levò contro Israele, e incitò Davide a fare il censimento d'Israele.
Chronica_I	21	2	E Davide disse a Joab e ai capi del popolo: "Andate, fate il censimento degl'Israeliti da Beer-Sceba fino a Dan; e venite a riferirmene il risultato, perch'io ne sappia il numero".
Chronica_I	21	3	Joab rispose: "L'Eterno renda il suo popolo cento volte più numeroso di quello che è! Ma, o re, mio signore, non sono eglino tutti servi del mio signore? Perché il mio signore domanda egli questo? Perché render così Israele colpevole?"
Chronica_I	21	4	Ma l'ordine del re prevalse contro Joab. Joab dunque partì, percorse tutto Israele, poi tornò a erusalemme.
Chronica_I	21	5	E Joab rimise a Davide la cifra del censimento del popolo: c'erano in tutto Israele un milione e centomila uomini atti a portare le armi; e in Giuda quattrocento settantamila uomini atti a portar le armi.
Chronica_I	21	6	Or Joab non avea fatto il censimento di Levi e di Beniamino come degli altri, perché l'ordine del re era per lui abominevole.
Chronica_I	21	7	Questa cosa dispiacque a Dio, che perciò colpì Israele.
Chronica_I	21	8	E Davide disse a Dio: "Io ho gravemente peccato in questo che ho fatto; ma ora, ti prego, perdona l'iniquità del tuo servo, perché io ho agito con grande stoltezza".
Chronica_I	21	9	E l'Eterno parlò così a Gad, il veggente di Davide:
Chronica_I	21	10	"Va', e parla a Davide in questo modo: Così dice l'Eterno: Io ti propongo tre cose; sceglitene una, e quella ti farò".
Chronica_I	21	11	Gad andò dunque da Davide, e gli disse: "Così dice l'Eterno: Scegli quello che vuoi:
Chronica_I	21	12	o tre anni di carestia, o tre mesi durante i quali i tuoi avversari facciano scempio di te e ti raggiunga la spada dei tuoi nemici, ovvero tre giorni di spada dell'Eterno, ossia di peste nel paese, durante i quali l'angelo dell'Eterno porterà la distruzione in tutto il territorio d'Israele. Or dunque vedi che cosa io debba rispondere a colui che mi ha mandato".
Chronica_I	21	13	E Davide disse a Gad: "Io sono in una grande angoscia! Ebbene, ch'io cada nelle mani dell'Eterno, giacché le sue compassioni sono immense; ma ch'io non cada nelle mani degli uomini!"
Chronica_I	21	14	Così l'Eterno mandò la peste in Israele; e caddero settantamila persone d'Israele.
Chronica_I	21	15	E Dio mandò un angelo a Gerusalemme per distruggerla; e come questi si disponeva a distruggerla, l'Eterno gettò su di lei lo sguardo, si pentì della calamità che avea inflitta, e disse all'angelo distruttore: Basta; ritieni ora la tua mano!" Or l'angelo dell'Eterno si trovava presso l'aia di Ornan, il Gebuseo.
Chronica_I	21	16	E Davide, alzando gli occhi, vide l'angelo dell'Eterno che stava fra terra e cielo, avendo in mano una spada sguainata, vòlta contro Gerusalemme. Allora Davide e gli anziani, coperti di sacchi, si gettarono con la faccia a terra.
Chronica_I	21	17	E Davide disse a Dio: "Non sono io quegli che ordinai il censimento del popolo? Son io che ho peccato, e che ho agito con tanta malvagità; ma queste pecore che hanno fatto? Ti prego, o Eterno, o mio Dio, si volga la tua mano contro di me e contro la casa di mio padre, ma non contro il tuo popolo, per colpirlo col flagello!"
Chronica_I	21	18	Allora l'angelo dell'Eterno ordinò a Gad di dire a Davide che salisse ad erigere un altare all'Eterno nell'aia di Ornan, il Gebuseo.
Chronica_I	21	19	E Davide salì, secondo la parola che Gad avea pronunziata nel nome dell'Eterno.
Chronica_I	21	20	Ornan, voltandosi, vide l'angelo; e i suoi quattro figliuoli ch'eran con lui si nascosero. Ornan stava battendo il grano.
Chronica_I	21	21	E come Davide giunse presso Ornan, Ornan guardò, e vide Davide; e, uscito dall'aia, si prostrò dinanzi a Davide, con la faccia a terra.
Chronica_I	21	22	Allora Davide disse ad Ornan: "Dammi il sito di quest'aia, perch'io vi eriga un altare all'Eterno; ammelo per tutto il prezzo che vale, affinché la piaga cessi d'infierire sul popolo".
Chronica_I	21	23	Ornan disse a Davide: "Prenditelo; e il re, mio signore, faccia quello che par bene agli occhi suoi; guarda, io ti do i buoi per gli olocausti, le macchine da trebbiare per legna, e il grano per l'oblazione; tutto ti do".
Chronica_I	21	24	Ma il re Davide disse ad Ornan: "No, io comprerò da te queste cose per il loro intero prezzo; giacché io non prenderò per l'Eterno ciò ch'è tuo, né offrirò un olocausto che non mi costi nulla".
Chronica_I	21	25	E Davide diede ad Ornan come prezzo del luogo il peso di seicento sicli d'oro;
Chronica_I	21	26	poi edificò quivi un altare all'Eterno, offrì olocausti e sacrifizi di azioni di grazie, e invocò l'Eterno, il quale gli rispose mediante il fuoco, che discese dal cielo sull'altare dell'olocausto.
Chronica_I	21	27	Poi l'Eterno comandò all'angelo di rimettere la spada nel fodero.
Chronica_I	21	28	In quel tempo Davide, vedendo che l'Eterno lo aveva esaudito nell'aia d'Ornan, il Gebuseo, vi offriva dei sacrifizi.
Chronica_I	21	29	Il tabernacolo dell'Eterno che Mosè avea costruito nel deserto e l'altare degli olocausti si trovavano allora sull'alto luogo di Gabaon.
Chronica_I	21	30	E Davide non poteva andare davanti a quell'altare a cercare Iddio, per lo spavento che gli avea cagionato la spada dell'angelo dell'Eterno.
Chronica_I	22	1	E Davide disse: "Qui sarà la casa di Dio, dell'Eterno, e qui sarà l'altare degli olocausti per Israele".
Chronica_I	22	2	Davide ordinò che si radunassero gli stranieri che erano nel paese d'Israele, e fissò degli scalpellini per lavorar le pietre da taglio per la costruzione della casa di Dio.
Chronica_I	22	3	Davide preparò pure del ferro in abbondanza per i chiodi per i battenti delle porte e per le commettiture; e una quantità di rame di peso incalcolabile
Chronica_I	22	4	e del legname di cedro da non potersi contare; perché i Sidoni e i Tiri aveano portato a Davide del legname di cedro in abbondanza.
Chronica_I	22	5	Davide diceva: "Salomone, mio figliuolo, è giovine e di tenera età, e la casa che si deve edificare all'Eterno ha da essere talmente magnifica da salire in fama ed in gloria in tutti i paesi; io voglio dunque far dei preparativi per lui". Così Davide preparò degli abbondanti materiali, prima di morire.
Chronica_I	22	6	Poi chiamò Salomone, suo figliuolo, e gli ordinò di edificare una casa all'Eterno, all'Iddio d'Israele.
Chronica_I	22	7	Davide disse a Salomone: "Figliuol mio, io stesso avevo in cuore di edificare una casa al nome dell'Eterno, del mio Dio;
Chronica_I	22	8	ma la parola dell'Eterno mi fu rivolta, e mi fu detto: Tu hai sparso molto sangue, e hai fatte di gran guerre; tu non edificherai una casa al mio nome, poiché hai sparso molto sangue sulla terra, dinanzi a me.
Chronica_I	22	9	Ma ecco, ti nascerà un figliuolo, che sarà uomo tranquillo, e io gli darò quiete, liberandolo da tutti i suoi nemici d'ogni intorno. Salomone sarà il suo nome; e io darò pace e tranquillità a Israele, durante la vita di lui.
Chronica_I	22	10	Egli edificherà una casa al mio nome; ei mi sarà figliuolo, ed io gli sarò padre; e renderò stabile il trono del suo regno sopra Israele in perpetuo.
Chronica_I	22	11	Ora, figliuol mio, l'Eterno sia teco, onde tu prosperi, ed edifichi la casa dell'Eterno, del tuo Dio, secondo ch'egli ha detto di te.
Chronica_I	22	12	Sol diati l'Eterno senno e intelligenza, e ti costituisca re d'Israele, per osservare la legge dell'Eterno, del tuo Dio.
Chronica_I	22	13	Allora prospererai, se tu ti applichi a mettere in pratica le leggi e i precetti che l'Eterno prescrisse a osè per Israele. Sii forte e fatti animo; non temere e non ti sgomentare.
Chronica_I	22	14	Ora ecco io, colle mie fatiche, ho preparato per la casa dell'Eterno centomila talenti d'oro, un milione di talenti d'argento, e una quantità di rame e di ferro da non potersi pesare, tant'è abbondante; ho pur preparato del legname e delle pietre; e tu ve ne potrai aggiungere ancora.
Chronica_I	22	15	E tu hai presso di te degli operai in abbondanza: degli scalpellini, de' muratori, de' falegnami, e ogni sorta d'uomini esperti in qualunque specie di lavoro.
Chronica_I	22	16	Quanto all'oro, all'argento, al rame, al ferro, ve n'è una quantità incalcolabile. Lèvati dunque, mettiti all'opra, e l'Eterno sia teco!"
Chronica_I	22	17	Davide ordinò pure a tutti i capi d'Israele d'aiutare Salomone, suo figliuolo, e disse loro:
Chronica_I	22	18	"L'Eterno, l'Iddio vostro, non è egli con voi, e non v'ha egli dato quiete d'ogn'intorno? Infatti egli m'ha dato nelle mani gli abitanti del paese, e il paese è assoggettato all'Eterno ed al suo popolo.
Chronica_I	22	19	Disponete dunque il vostro cuore e l'anima vostra a cercare l'Eterno ch'è il vostro Dio; poi levatevi, e costruite il santuario dell'Eterno Iddio, per trasferire l'arca del patto dell'Eterno e gli utensili consacrati a Dio, nella casa che dev'essere edificata al nome dell'Eterno".
Chronica_I	23	1	Davide vecchio e sazio di giorni, stabilì Salomone, suo figliuolo, re d'Israele.
Chronica_I	23	2	E radunò tutti i capi d'Israele, i sacerdoti e i Leviti.
Chronica_I	23	3	Fu fatto un censimento dei Leviti dall'età di trent'anni in su; e, contati testa per testa, uomo per uomo, il loro numero risultò di trentottomila.
Chronica_I	23	4	E Davide disse: "Ventiquattromila di questi siano addetti a dirigere l'opera della casa dell'Eterno; eimila siano magistrati e giudici;
Chronica_I	23	5	quattromila siano portinai, e quattromila celebrino l'Eterno con gli strumenti che io ho fatti per celebrarlo".
Chronica_I	23	6	E Davide li divise in classi, secondo i figliuoli di Levi: Ghershon, Kehath e Merari.
Chronica_I	23	7	Dei Ghershoniti: Laedan e Scimei.
Chronica_I	23	8	Figliuoli di Laedan: il capo Jehiel, Zetham, Joel; tre.
Chronica_I	23	9	Figliuoli di Scimei: Scelomith, Haziel, Haran; tre. Questi sono i capi delle famiglie patriarcali di aedan.
Chronica_I	23	10	Figliuoli di Scimei: Jahath, Zina, Jeush e Beria. Questi sono i quattro figliuoli di Scimei.
Chronica_I	23	11	Jahath era il capo; Zina, il secondo; Jeush e Beria non ebbero molti figliuoli, e, nel censimento, formarono una sola casa patriarcale.
Chronica_I	23	12	Figliuoli di Kehath: Amram, Jtsehar, Hebron, Uzziel; quattro.
Chronica_I	23	13	Figliuoli di Amram: Aaronne e Mosè. Aaronne fu appartato per esser consacrato come santissimo, egli coi suoi figliuoli, in perpetuo, per offrire i profumi dinanzi all'Eterno, per ministrargli, e per pronunziare in perpetuo la benedizione nel nome di lui.
Chronica_I	23	14	Quanto a Mosè, l'uomo di Dio, i suoi figliuoli furono contati nella tribù di Levi.
Chronica_I	23	15	Figliuoli di Mosè: Ghershom ed Eliezer.
Chronica_I	23	16	Figliuoli di Ghershom: Scebuel, il capo.
Chronica_I	23	17	E i figliuoli di Eliezer furono: Rehabia, il capo. Eliezer non ebbe altri figliuoli; ma i figliuoli di ehabia furono numerosissimi.
Chronica_I	23	18	Figliuoli di Jtsehar: Scelomith, il capo.
Chronica_I	23	19	Figliuoli di Hebron: Jerija, il capo; Amaria, il secondo: Jahaziel, il terzo, e Jekameam, il quarto.
Chronica_I	23	20	Figliuoli d'Uzziel: Mica, il capo, e Jscia, il secondo.
Chronica_I	23	21	Figliuoli di Merari: Mahli e Musci. Figliuoli di Mahli: Eleazar e Kis.
Chronica_I	23	22	Eleazar morì e non ebbe figliuoli, ma solo delle figliuole; e le sposarono i figliuoli di Kis, loro parenti.
Chronica_I	23	23	Figliuoli di Musci: Mahli, Eder e Jeremoth; tre.
Chronica_I	23	24	Questi sono i figliuoli di Levi secondo le loro case patriarcali, i capi famiglia secondo il censimento, fatto contando i nomi, testa per testa. Essi erano addetti a fare il servizio della casa dell'Eterno, dall'età di vent'anni in su,
Chronica_I	23	25	poiché Davide avea detto: "L'Eterno, l'Iddio d'Israele, ha dato riposo al suo popolo, ed esso è venuto a stabilirsi a Gerusalemme per sempre;
Chronica_I	23	26	e anche i Leviti non avranno più bisogno di portare il tabernacolo e tutti gli utensili per il suo servizio".
Chronica_I	23	27	Fu secondo le ultime disposizioni di Davide che il censimento dei figliuoli di Levi si fece dai venti anni in su.
Chronica_I	23	28	Posti presso i figliuoli d'Aaronne per il servizio della casa dell'Eterno, essi aveano l'incarico dei cortili, delle camere, della purificazione di tutte le cose sacre, dell'opera relativa al servizio della casa di Dio,
Chronica_I	23	29	dei pani della presentazione, del fior di farina per le offerte, delle focacce non lievitate, delle cose da cuocere sulla gratella, di quella da friggere, e di tutte le misure di capacità e di lunghezza.
Chronica_I	23	30	Doveano presentarsi ogni mattina e ogni sera per lodare e celebrare l'Eterno,
Chronica_I	23	31	e per offrire del continuo davanti all'Eterno tutti gli olocausti, secondo il numero prescritto loro dalla legge, per i sabati, pei noviluni e per le feste solenni;
Chronica_I	23	32	e doveano prender cura della tenda di convegno, del santuario, e stare agli ordini dei figliuoli d'Aaronne loro fratelli, per il servizio della casa dell'Eterno.
Chronica_I	24	1	Le classi dei figliuoli d'Aaronne furono queste. Figliuoli d'Aaronne: Nadab, Abihu, Eleazar e Ithamar.
Chronica_I	24	2	Nadab e Abihu morirono prima del loro padre, e non ebbero figliuoli; Eleazar e Ithamar esercitarono il sacerdozio.
Chronica_I	24	3	Or Davide, con Tsadok de' figliuoli di Eleazar, e con Ahimelec de' figliuoli d'Ithamar, classificò i figliuoli d'Aaronne secondo il servizio che doveano fare.
Chronica_I	24	4	Tra i figliuoli di Eleazar si trovarono più capi di famiglie che tra i figliuoli d'Ithamar; e furon divisi così: per i figliuoli di Eleazar, sedici capi di famiglie patriarcali; per i figliuoli d'Ithamar, otto capi delle loro famiglie patriarcali.
Chronica_I	24	5	La classificazione fu fatta a sorte, tanto per gli uni quanto per gli altri; perché v'erano dei principi del santuario e de' principi di Dio tanto tra i figliuoli d'Eleazar quanto tra i figliuoli d'Ithamar.
Chronica_I	24	6	Scemaia, figliuolo di Nathaneel, il segretario, ch'era della tribù di Levi, li iscrisse in presenza del re e dei principi, in presenza del sacerdote Tsadok, di Ahimelec, figliuolo di Ebiathar, e in presenza dei capi delle famiglie patriarcali dei sacerdoti e dei Leviti. Si tirò a sorte una casa patriarcale per Eleazar, e, proporzionalmente, per Ithamar.
Chronica_I	24	7	Il primo, designato dalla sorte, fu Jehoiarib; il secondo, Jedaia;
Chronica_I	24	8	il terzo, Harim; il quarto, Seorim;
Chronica_I	24	9	il quinto, Malkija;
Chronica_I	24	10	il sesto, Mijamin; il settimo, Hakkots; l'ottavo, Abija;
Chronica_I	24	11	il nono, Jeshua; il decimo, Scecania;
Chronica_I	24	12	l'undecimo, Eliascib; il dodicesimo, Jakim;
Chronica_I	24	13	il tredicesimo, Huppa; il quattordicesimo, Jescebeab;
Chronica_I	24	14	il quindicesimo, Bilga; il sedicesimo, Immer;
Chronica_I	24	15	il diciassettesimo, Hezir; il diciottesimo, Happitsets;
Chronica_I	24	16	il diciannovesimo, Pethahia; il ventesimo, Ezechiele;
Chronica_I	24	17	il ventunesimo, Jakin; il ventiduesimo, Gamul;
Chronica_I	24	18	il ventitreesimo, Delaia; il ventiquattresimo, Maazia.
Chronica_I	24	19	Così furono classificati per il loro servizio, affinché entrassero nella casa dell'Eterno secondo la regola stabilita per loro da Aaronne loro padre, e che l'Eterno, l'Iddio d'Israele, gli aveva prescritta.
Chronica_I	24	20	Quanto al rimanente de' figliuoli di Levi, questi ne furono i capi. Dei figliuoli d'Amram: Shubael; de' igliuoli di Shubael: Jehdia.
Chronica_I	24	21	Di Rehabia, de' figliuoli di Rehabia: il capo Jscia.
Chronica_I	24	22	Degli Jtsehariti: Scelomoth; de' figliuoli di Scelomoth: Jahath.
Chronica_I	24	23	Figliuoli di Hebron: Jerija, Amaria il secondo, Jahaziel il terzo, Jekameam il quarto.
Chronica_I	24	24	Figliuoli di Uzziel: Mica; de' figliuoli di Mica: Shamir;
Chronica_I	24	25	fratello di Mica: Jscia; de' figliuoli d'Jscia: Zaccaria.
Chronica_I	24	26	Figliuoli di Merari: Mahli e Musci, e i figliuoli di Jaazia, suo figliuolo,
Chronica_I	24	27	vale a dire i figliuoli di Merari, per il tramite di Jaazia suo figliuolo: Shoham, Zaccur e Ibri.
Chronica_I	24	28	Di Mahli: Eleazar, che non ebbe figliuoli.
Chronica_I	24	29	Di Kis: i figliuoli di Kis: Jerahmeel.
Chronica_I	24	30	Figliuoli di Musci: Mahli, Eder e Jerimoth. Questi sono i figliuoli dei Leviti secondo le loro case patriarcali.
Chronica_I	24	31	Anch'essi, come i figliuoli d'Aaronne, loro fratelli, tirarono a sorte in presenza del re Davide, di Tsadok, di Ahimelec e dei capi delle famiglie patriarcali dei sacerdoti e dei Leviti. Ogni capo di famiglia patriarcale tirò a sorte, nello stesso modo che il fratello, più giovane di lui.
Chronica_I	25	1	Poi Davide e i capi dell'esercito appartarono per il servizio quelli de' figliuoli di Asaf, di Heman e di Jeduthun che cantavano gl'inni sacri accompagnandosi con cetre, con saltèri e con cembali; e questo e il numero di quelli che furono incaricati di questo servizio.
Chronica_I	25	2	Dei figliuoli di Asaf: Zaccur, Josef, Nethania, Asarela, figliuoli di Asaf, sotto la direzione di Asaf, che cantava gl'inni sacri, seguendo le istruzioni del re.
Chronica_I	25	3	Di Jeduthun: i figliuoli di Jeduthun: Ghedalia, Tseri, Isaia, Hashabia, Mattithia e Scimei, sei, sotto la direzione del loro padre Jeduthun, che cantava gl'inni sacri con la cetra per lodare e celebrare l'Eterno.
Chronica_I	25	4	Di Heman: i figliuoli di Heman: Bukkija, Mattania, Uzziel, Scebuel, Jerimoth, Hanania, Hanani, Eliathak, Ghiddalthi, Romamti-Ezer, Joshbekasha, Mallothi, Hothir, Mahazioth.
Chronica_I	25	5	Tutti questi erano figliuoli di Heman, veggente del re, secondo la promessa di Dio di accrescer la potenza di Heman. Iddio infatti avea dato a Heman quattordici figliuoli e tre figliuole.
Chronica_I	25	6	Tutti questi erano sotto la direzione dei loro padri per il canto della casa dell'Eterno, ed aveano dei cembali, dei saltèri e delle cetre per il servizio della casa di Dio. Eran sotto la direzione del re, di Asaf, di Jeduthun e di Heman.
Chronica_I	25	7	Il loro numero, compresi i loro fratelli istruiti nel canto in onore dell'Eterno, tutti quelli cioè ch'erano esperti in questo, ascendeva a dugento ottanta otto.
Chronica_I	25	8	Tirarono a sorte il loro ordine di servizio, tanto i piccoli quanto i grandi, tanto i maestri quanto i discepoli.
Chronica_I	25	9	Il primo designato dalla sorte per Asaf fu Josef; il secondo, Ghedalia, coi suoi fratelli e i suoi figliuoli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	10	il terzo fu Zaccur, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	11	il quarto fu Jtseri, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	12	il quinto fu Nethania, coi suoi figliuoli e suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	13	il sesto fu Bukkia, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	14	il settimo fu Jesarela, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	15	l'ottavo fu Isaia, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	16	il nono fu Mattania, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	17	il decimo fu Scimei, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	18	l'undecimo fu Azarel, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	19	il dodicesimo fu Hashabia, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	20	il tredicesimo fu Shubael, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	21	il quattordicesimo fu Mattithia, coi suoi figliuoli i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	22	il quindicesimo fu Jeremoth, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	23	il sedicesimo fu Hanania, col suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	24	il diciassettesimo fu Joshbekasha, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	25	il diciottesimo fu Hanani, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	26	il diciannovesimo fu Mallothi, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	27	il ventesimo fu Eliatha, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	28	il ventunesimo fu Hothir, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	29	il ventiduesimo fu Ghiddalti, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	30	il ventesimoterzo fu Mahazioth, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto;
Chronica_I	25	31	il ventesimoquarto fu Romamti-Ezer, coi suoi figliuoli e i suoi fratelli, dodici in tutto.
Chronica_I	26	1	Quanto alle classi de' portinai, v'erano: dei Korahiti: Mescelemia, figliuolo di Kore, dei figliuoli d'Asaf.
Chronica_I	26	2	Figliuoli di Mescelemia: Zaccaria, il primogenito, Jediael il secondo, Zebadia il terzo, Jathniel il quarto,
Chronica_I	26	3	Elam il quinto, Johanan il sesto, Eliehoenai il settimo.
Chronica_I	26	4	Figliuoli di Obed-Edom: Scemaia, il primogenito, Jehozabad il secondo, Joah il terzo, Sacar il quarto, Nethanel il quinto,
Chronica_I	26	5	Ammiel il sesto, Issacar il settimo, Peullethai l'ottavo; poiché Dio l'avea benedetto.
Chronica_I	26	6	E a Scemaia, suo figliuolo, nacquero dei figliuoli che signoreggiarono sulla casa del padre loro, perché erano uomini forti e valorosi.
Chronica_I	26	7	Figliuoli di Scemaia: Othni, Refael, Obed, Elzabad e i suoi fratelli, uomini valorosi, Elihu e Semachia.
Chronica_I	26	8	Tutti questi erano figliuoli di Obed-Edom; essi, i loro figliuoli e i loro fratelli erano uomini valenti e pieni di forza per il servizio: sessantadue di Obed-Edom.
Chronica_I	26	9	Mescelemia ebbe figliuoli e fratelli, uomini valenti, in numero di diciotto.
Chronica_I	26	10	Hosa, de' figliuoli di Merari, ebbe per figliuoli: Scimri il capo che il padre avea fatto capo, quantunque non fosse il primogenito
Chronica_I	26	11	Hilkia il secondo, Tebalia il terzo, Zaccaria il quarto. Tutti i figliuoli e i fratelli di Hosa erano in numero di tredici.
Chronica_I	26	12	A queste classi di portinai, ai capi di questi uomini, come anche ai loro fratelli, fu affidato l'incarico del servizio della casa dell'Eterno.
Chronica_I	26	13	E tirarono a sorte, per ciascuna porta: i più piccoli come i più grandi, nell'ordine delle loro case patriarcali.
Chronica_I	26	14	Per il lato d'oriente la sorte designò Scelemia. Si tirò poi a sorte per Zaccaria, suo figliuolo, ch'era un consigliere di senno; e la sorte designò lui per il lato di settentrione.
Chronica_I	26	15	Per il lato di mezzogiorno, la sorte designò Obed-Edom; e per i magazzini designò i suoi figliuoli.
Chronica_I	26	16	Per il lato d'occidente, con la porta Shalleketh, sulla via che sale, la sorte designò Shuppim e Hosa: rano due posti di guardia, uno dirimpetto all'altro.
Chronica_I	26	17	A oriente v'erano sei Leviti; al settentrione, quattro per giorno; a mezzodì, quattro per giorno, e quattro ai magazzini, due per ogni ingresso;
Chronica_I	26	18	al recinto del tempio, a occidente, ve n'erano addetti quattro per la strada, due per il recinto.
Chronica_I	26	19	Queste sono le classi dei portinai, scelti tra i figliuoli di Kore e i figliuoli di Merari.
Chronica_I	26	20	I Leviti, loro fratelli, erano preposti ai tesori della casa di Dio e ai tesori delle cose consacrate.
Chronica_I	26	21	I figliuoli di Laedan, i figliuoli dei Ghershoniti discesi da Laedan, i capi delle case patriarcali di aedan il Ghershonita, cioè Jehieli;
Chronica_I	26	22	e i figliuoli di Jehieli: Zetham e Joel suo fratello, erano preposti ai tesori della casa dell'Eterno.
Chronica_I	26	23	Fra gli Amramiti, gli Jtsehariti, gli Hebroniti e gli Uzzieliti,
Chronica_I	26	24	Scebuel, figliuolo di Ghershom, figliuolo di Mosè, era sovrintendente dei tesori.
Chronica_I	26	25	Tra i suoi fratelli per il tramite di Eliezer, che ebbe per figliuolo Rehabia, ch'ebbe per figliuolo Isaia, ch'ebbe per figliuolo Joram, ch'ebbe per figliuolo Zicri, ch'ebbe per figliuolo Scelomith,
Chronica_I	26	26	questo Scelomith e i suoi fratelli erano preposti a tutti i tesori delle cose sacre, che il re Davide, i capi delle case patriarcali, i capi di migliaia e di centinaia e i capi dell'esercito aveano consacrate
Chronica_I	26	27	(prelevandole dal bottino di guerra per il mantenimento della casa dell'Eterno),
Chronica_I	26	28	e a tutto quello ch'era stato consacrato da Samuele, il veggente, da Saul, figliuolo di Kis, da Abner, figliuolo di Ner, e da Joab, figliuolo di Tseruia. Chiunque consacrava qualcosa l'affidava alle mani di Scelomith e de' suoi fratelli.
Chronica_I	26	29	Fra gli Jtshariti, Kenania e i suoi figliuoli erano addetti agli affari estranei al tempio, come magistrati e giudici in Israele.
Chronica_I	26	30	Fra gli Hebroniti, Hashabia e i suoi fratelli, uomini valorosi, in numero di millesettecento furono preposti alla sorveglianza d'Israele, di qua dal Giordano, a occidente, per tutti gli affari che concernevano l'Eterno, e per il servizio del re.
Chronica_I	26	31	Fra gli Hebroniti (circa gli Hebroniti, l'anno quarantesimo del regno di Davide si fecero delle ricerche relative alle loro genealogie, secondo le loro case patriarcali, e si trovaron fra loro degli uomini forti e valorosi a Jaezer in Galaad)
Chronica_I	26	32	v'erano il capo Ieria e i suoi fratelli, uomini valorosi, in numero di duemila settecento capi di case patriarcali; e il re Davide affidò loro la sorveglianza dei Rubeniti, dei Gaditi, della mezza tribù di Manasse, per tutte le cose concernenti Dio e per tutti gli affari del re.
Chronica_I	27	1	Ora ecco i figliuoli d'Israele, secondo il loro numero, i capi di famiglie patriarcali, i capi di migliaia e di centinaia e i loro ufficiali al servizio del re per tutto quello che concerneva le divisioni che entravano e uscivano di servizio, mese per mese, tutti i mesi dell'anno, ogni divisione essendo di ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	2	A capo della prima divisione per il primo mese, stava Jashobeam, figliuolo di Zabdiel, e la sua divisione era di ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	3	Egli era dei figliuoli di Perets, e capo di tutti gli ufficiali dell'esercito, per il primo mese.
Chronica_I	27	4	A capo della divisione del secondo mese stava Dodai, lo Ahohita, con la sua divisione; Mikloth era l'ufficiale superiore e la sua divisione era di ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	5	Il capo della terza divisione per il terzo mese era Benaia, figliuolo del sacerdote Jehoiada; era capo, e la sua divisione noverava ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	6	Questo Benaia era un prode fra i trenta, e a capo dei trenta; Ammizabad, suo figliuolo, era l'ufficiale superiore della sua divisione.
Chronica_I	27	7	Il quarto, per il quarto mese, era Asael fratello di Joab; e, dopo di lui, Zebadia, suo figliuolo; aveva una divisione di ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	8	Il quinto, per il quinto mese, era il capo Shamehuth, lo Jzrahita, e aveva una divisione di entiquattromila uomini.
Chronica_I	27	9	Il sesto, per il sesto mese, era Ira, figliuolo di Ikkesh, il Tekoita, e aveva una divisione di ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	10	Il settimo, per il settimo mese, era Helets, il Pelonita, dei figliuoli d'Efraim, e aveva una divisione di ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	11	L'ottavo, per l'ottavo mese, era Sibbecai, lo Hushathita, della famiglia degli Zerahiti, e aveva una divisione di ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	12	Il nono, per il nono mese, era Abiezer da Anatoth, dei Beniaminiti, e aveva una divisione di ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	13	Il decimo, per il decimo mese, era Mahrai da Netofa, della famiglia degli Zerahiti, e aveva una divisione di ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	14	L'undecimo, per l'undecimo mese, era Benaia da Pirathon, de' figliuoli di Efraim, e aveva una divisione di ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	15	Il dodicesimo, per il dodicesimo mese, era Heldai da Netofa, della famiglia di Othniel, e aveva una divisione di ventiquattromila uomini.
Chronica_I	27	16	Questi erano i capi delle tribù d'Israele. Capo dei Rubeniti: Eliezer, figliuolo di Zicri. Dei Simeoniti: Scefatia, figliuolo di Maaca.
Chronica_I	27	17	Dei Leviti: Hashabia, figliuolo di Kemuel. Di Aaronne: Tsadok.
Chronica_I	27	18	Di Giuda: Elihu, dei fratelli di Davide. Di Issacar: Omri, figliuolo di Micael.
Chronica_I	27	19	Di Zabulon: Ishmaia, figliuolo di Obadia. Di Neftali: Jerimoth, figliuolo di Azriel.
Chronica_I	27	20	Dei figliuoli d'Efraim: Osea, figliuolo di Azazia. Della mezza tribù di Manasse: Ioel, figliuolo di edaia.
Chronica_I	27	21	Della mezza tribù di Manasse in Galaad: Iddo, figliuolo di Zaccaria. Di Beniamino: Jaaziel, figliuolo di Abner.
Chronica_I	27	22	Di Dan: Azareel, figliuolo di Jeroham. Questi erano i capi delle tribù d'Israele.
Chronica_I	27	23	Davide non fece il censimento di quei d'Israele ch'erano in età di vent'anni in giù, perché l'Eterno avea detto di moltiplicare Israele come le stelle del cielo.
Chronica_I	27	24	Joab, figliuolo di Tseruia, avea cominciato il censimento, ma non lo finì; e l'ira dell'Eterno piombò sopra Israele a motivo di questo censimento, che non fu iscritto fra gli altri nelle Cronache del re Davide.
Chronica_I	27	25	Azmaveth, figliuolo di Adiel, era preposto ai tesori del re; Gionathan, figliuolo di Uzzia, ai tesori ch'erano nella campagna, nelle città, nei villaggi e nelle torri;
Chronica_I	27	26	Ezri, figliuolo di Kelub, ai lavoratori della campagna per la cultura del suolo;
Chronica_I	27	27	Scimei da Rama, alle vigne; Zabdi da Sefam, al prodotto de' vigneti per fornire le cantine;
Chronica_I	27	28	Baal-Hanan da Gheder, agli uliveti ed ai sicomori della pianura; Joash, alle cantine dell'olio;
Chronica_I	27	29	Scitrai da Sharon, al grosso bestiame che pasceva a Sharon; Shafat, figliuolo di Adlai, al grosso bestiame delle valli;
Chronica_I	27	30	Obil, l'Ishmaelita, ai cammelli; Jehdeia da Meronoth, agli asini;
Chronica_I	27	31	Jaziz, lo Hagarita, al minuto bestiame. Tutti questi erano amministratori dei beni del re Davide.
Chronica_I	27	32	E Gionathan, zio di Davide, era consigliere, uomo intelligente e istruito; Jehiel, figliuolo di Hacmoni, stava presso i figliuoli del re;
Chronica_I	27	33	Ahitofel era consigliere del re; Hushai, l'Arkita, era amico del re;
Chronica_I	27	34	dopo Ahitofel furono consiglieri Jehoiada, figliuolo di Benaia, e Abiathar; il capo dell'esercito del re era Joab.
Chronica_I	28	1	Or Davide convocò a Gerusalemme tutti i capi d'Israele, i capi delle tribù, i capi delle divisioni al servizio del re, i capi di migliaia, i capi di centinaia, gli amministratori di tutti i beni e del bestiame appartenente al re ed ai suoi figliuoli, insieme con gli ufficiali di corte, cogli uomini prodi e tutti i valorosi.
Chronica_I	28	2	Poi Davide, alzatosi e stando in piedi, disse: "Ascoltatemi, fratelli miei e popolo mio! Io avevo in cuore i edificare una casa di riposo per l'arca del patto dell'Eterno e per lo sgabello de' piedi del nostro Dio, e avevo fatto dei preparativi per la fabbrica.
Chronica_I	28	3	Ma Dio mi disse: Tu non edificherai una casa al mio nome, perché sei uomo di guerra e hai sparso del sangue.
Chronica_I	28	4	L'Eterno, l'Iddio d'Israele, ha scelto me, in tutta la casa di mio padre, perché io fossi re d'Israele in perpetuo; poich'egli ha scelto Giuda, come principe; e, nella casa di Giuda, la casa di mio padre; e tra i figliuoli di mio padre gli è piaciuto di far me re di tutto Israele;
Chronica_I	28	5	e fra tutti i miei figliuoli giacché l'Eterno mi ha dati molti figliuoli egli ha scelto il figliuol mio alomone, perché segga sul trono dell'Eterno, che regna sopra Israele.
Chronica_I	28	6	Egli m'ha detto: Salomone, tuo figliuolo, sarà quegli che edificherà la mia casa e i miei cortili; poiché io l'ho scelto per mio figliuolo, ed io gli sarò padre.
Chronica_I	28	7	E stabilirò saldamente il suo regno in perpetuo, s'egli sarà perseverante nella pratica de' miei comandamenti e de' miei precetti, com'è oggi.
Chronica_I	28	8	Or dunque in presenza di tutto Israele, dell'assemblea dell'Eterno, e dinanzi al nostro Dio che ci ascolta, io v'esorto ad osservare e a prendere a cuore tutti i comandamenti dell'Eterno, ch'è il vostro Dio, affinché possiate rimanere in possesso di questo buon paese, e lasciarlo in eredità ai vostri figliuoli, dopo di voi, in perpetuo.
Chronica_I	28	9	E tu, Salomone, figliuol mio, riconosci l'Iddio di tuo padre, e servilo con cuore integro e con animo volenteroso; poiché l'Eterno scruta tutti i cuori, e penetra tutti i disegni e tutti i pensieri. Se tu lo cerchi, egli si lascerà trovare da te; ma, se lo abbandoni, egli ti rigetterà in perpetuo.
Chronica_I	28	10	Considera ora che l'Eterno ha scelto te per edificare una casa, che serva da santuario; sii forte, e mettiti all'opra!"
Chronica_I	28	11	Allora Davide diede a Salomone suo figliuolo il piano del portico del tempio e degli edifizi, delle stanze dei tesori, delle stanze superiori, delle camere interne e del luogo per il propiziatorio,
Chronica_I	28	12	e il piano di tutto quello che aveva in mente relativamente ai cortili della casa dell'Eterno, a tutte le camere all'intorno, ai tesori della casa di Dio, ai tesori delle cose consacrate,
Chronica_I	28	13	alle classi dei sacerdoti e dei Leviti, a tutto quello che concerneva il servizio della casa dell'Eterno, e a tutti gli utensili che dovean servire alla casa dell'Eterno.
Chronica_I	28	14	Gli diede il modello degli utensili d'oro, col relativo peso d'oro per tutti gli utensili d'ogni specie di servizi, e il modello di tutti gli utensili d'argento, col relativo peso d'argento per tutti gli utensili d'ogni specie di servizi.
Chronica_I	28	15	Gli diede l'indicazione del peso dei candelabri d'oro e delle loro lampade d'oro, col peso d'ogni candelabro e delle sue lampade, e l'indicazione del peso dei candelabri d'argento, col peso d'ogni candelabro e delle sue lampade, secondo l'uso al quale ogni candelabro era destinato.
Chronica_I	28	16	Gli diede l'indicazione del peso dell'oro necessario per ognuna delle tavole dei pani della presentazione, e dei peso dell'argento per le tavole d'argento;
Chronica_I	28	17	gli diede ugualmente l'indicazione del peso dell'oro puro per i forchettoni, per i bacini e per i calici; e l'indicazione del peso dell'oro per ciascuna delle coppe d'oro e del peso dell'argento per ciascuna delle coppe d'argento;
Chronica_I	28	18	e l'indicazione del peso necessario d'oro purificato per l'altare dei profumi, e il modello del carro ossia dei cherubini d'oro che stendevano le ali e coprivano l'arca del patto dell'Eterno.
Chronica_I	28	19	"Tutto questo," disse Davide, "tutto il piano da eseguire, te lo do per iscritto, giacché la mano dell'Eterno, che è stata sopra me, m'ha dato l'intelligenza necessaria".
Chronica_I	28	20	Davide disse ancora a Salomone, suo figliuolo: "Sii forte, fatti animo, mettiti all'opra; non temere, non ti sgomentare; poiché l'Eterno Iddio, il mio Dio, sarà teco; egli non ti lascerà e non ti abbandonerà fino a tanto che tutta l'opera per il servizio della casa dell'Eterno sia compiuta.
Chronica_I	28	21	Ed ecco le classi dei sacerdoti e dei Leviti per tutto il servizio della casa di Dio; e tu hai presso di te, per ogni lavoro, ogni sorta di uomini di buona volontà e abili in ogni specie di servizio; e i capi e tutto il popolo sono pronti ad eseguire tutti i tuoi comandi".
Chronica_I	29	1	Poi il re Davide disse a tutta la raunanza: "Salomone, mio figliuolo, il solo che Dio abbia scelto, è ancora giovine e in tenera età, e l'opera è grande; poiché questo palazzo non è destinato a un uomo, ma a Dio, all'Eterno.
Chronica_I	29	2	Ora io ho impiegato tutte le mie forze a preparare per la casa del mio Dio dell'oro per ciò che dev'esser d'oro, dell'argento per ciò che deve esser d'argento, del rame per ciò che dev'esser di rame, del ferro per ciò che dev'esser di ferro, e del legname per ciò che dev'esser di legno, delle pietre d'onice e delle pietre da incastonare, delle pietre brillanti e di diversi colori, ogni specie di pietre preziose, e del marmo bianco in gran quantità.
Chronica_I	29	3	Di più, per l'affezione che porto alla casa del mio Dio, siccome io posseggo in proprio un tesoro d'oro e d'argento, io lo do alla casa del mio Dio, oltre a tutto quello che ho preparato per la casa del santuario:
Chronica_I	29	4	cioè tremila talenti d'oro, d'oro d'Ofir, e settemila talenti d'argento purissimo, per rivestirne le pareti delle sale:
Chronica_I	29	5	l'oro per ciò che dev'esser d'oro, l'argento per ciò che dev'esser d'argento, e per tutti i lavori da eseguirsi dagli artefici. Chi è disposto a fare oggi qualche offerta all'Eterno?"
Chronica_I	29	6	Allora i capi delle case patriarcali, i capi delle tribù d'Israele, i capi delle migliaia e delle centinaia e gli amministratori degli affari del re fecero delle offerte volontarie;
Chronica_I	29	7	e diedero per il servizio della casa di Dio cinquemila talenti d'oro, diecimila dariche, diecimila talenti d'argento, diciottomila talenti di rame, e centomila talenti di ferro.
Chronica_I	29	8	Quelli che possedevano delle pietre preziose, le consegnarono a Jehiel, il Ghershonita, perché fossero riposte nel tesoro della casa dell'Eterno.
Chronica_I	29	9	Il popolo si rallegrò di quelle loro offerte volontarie, perché avean fatte quelle offerte all'Eterno con tutto il cuore; e anche il re Davide se ne rallegrò grandemente.
Chronica_I	29	10	Davide benedisse l'Eterno in presenza di tutta la raunanza, e disse: "Benedetto sii tu, o Eterno, Dio del padre nostro Israele, di secolo in secolo!
Chronica_I	29	11	A te, o Eterno, la grandezza, la potenza, la gloria, lo splendore, la maestà, poiché tutto quello che sta in cielo e sulla terra e tuo! A te, o Eterno, il regno; a te, che t'innalzi come sovrano al disopra di tutte le cose!
Chronica_I	29	12	Da te vengono la ricchezza e la gloria; tu signoreggi su tutto; in tua mano sono la forza e la potenza, e sta in tuo potere il far grande e il render forte ogni cosa.
Chronica_I	29	13	Or dunque, o Dio nostro, noi ti rendiamo grazie, e celebriamo il tuo nome glorioso.
Chronica_I	29	14	Poiché chi son io, e chi è il mio popolo, che siamo in grado di offrirti volenterosamente cotanto? Giacché tutto viene da te; e noi t'abbiam dato quello che dalla tua mano abbiam ricevuto.
Chronica_I	29	15	Noi siamo dinanzi a te dei forestieri e dei pellegrini, come furon tutti i nostri padri; i nostri giorni sulla terra son come un'ombra, e non v'è speranza.
Chronica_I	29	16	O Eterno, Dio nostro, tutta quest'abbondanza di cose che abbiam preparata per edificare una casa a te, al tuo santo nome, viene dalla tua mano, e tutta ti appartiene.
Chronica_I	29	17	Io so, o mio Dio, che tu scruti il cuore, e ti compiaci della rettitudine; perciò, nella rettitudine del cuor mio, t'ho fatte tutte queste offerte volontarie, e ho veduto ora con gioia il tuo popolo che si trova qui, farti volenterosamente le offerte sue.
Chronica_I	29	18	O Eterno, o Dio d'Abrahamo, d'Isacco e d'Israele nostri padri, mantieni in perpetuo nel cuore del tuo popolo queste disposizioni, questi pensieri, e rendi saldo il suo cuore in te;
Chronica_I	29	19	e da' a Salomone, mio figliuolo, un cuore integro, affinch'egli osservi i tuoi comandamenti, i tuoi precetti e le tue leggi, affinché eseguisca tutti questi miei piani, e costruisca il palazzo, per il quale ho fatto i preparativi".
Chronica_I	29	20	Poi Davide disse a tutta la raunanza: "Or benedite l'Eterno, il vostro Dio". E tutta la raunanza benedì l'Eterno, l'Iddio de' loro padri; e s'inchinarono, e si prostrarono dinanzi all'Eterno e dinanzi al re.
Chronica_I	29	21	E il giorno seguente immolarono delle vittime in onore dell'Eterno, e gli offrirono degli olocausti: mille giovenchi, mille montoni, mille agnelli, con le relative libazioni, e altri sacrifizi in gran numero, per tutto Israele.
Chronica_I	29	22	E mangiarono e bevvero, in quel giorno, nel cospetto dell'Eterno, con gran gioia; proclamarono re, per a seconda volta, Salomone, figliuolo di Davide, e lo unsero, consacrandolo all'Eterno come conduttore del popolo, e unsero Tsadok come sacerdote.
Chronica_I	29	23	Salomone si assise dunque sul trono dell'Eterno come re, invece di Davide suo padre; prosperò, e tutto Israele gli ubbidì.
Chronica_I	29	24	E tutti i capi, gli uomini prodi e anche tutti i figliuoli del re Davide si sottomisero al re Salomone.
Chronica_I	29	25	E l'Eterno innalzò sommamente Salomone nel cospetto di tutto Israele, e gli diede un regale splendore, quale nessun re, prima di lui, ebbe mai in Israele.
Chronica_I	29	26	Davide, figliuolo d'Isai, regnò su tutto Israele.
Chronica_I	29	27	Il tempo che regnò sopra Israele fu quarant'anni: a Hebron regnò sette anni; e a Gerusalemme, trentatre.
Chronica_I	29	28	Morì in prospera vecchiezza, sazio di giorni, di ricchezze, e di gloria; e Salomone, suo figliuolo, regnò in luogo suo. Or le azioni di Davide,
Chronica_I	29	29	le prime e le ultime, sono scritte nel libro di Samuele, il veggente, nel libro di Nathan, il profeta, e nel libro di Gad, il veggente,
Chronica_I	29	30	con tutta la storia del suo regno, delle sue gesta, e di quel che avvenne ai suoi tempi tanto in Israele, quanto in tutti i regni degli altri paesi.
Chronica_II	1	1	Salomone, figliuolo di Davide, si stabilì saldamente nel suo regno; l'Eterno, il suo Dio, fu con lui e lo elevò a somma grandezza.
Chronica_II	1	2	Salomone parlò a tutto Israele, ai capi delle migliaia e delle centinaia, ai giudici, a tutti i principi capi delle case patriarcali di tutto Israele;
Chronica_II	1	3	ed egli, con tutta la raunanza, si recò all'alto luogo, ch'era a Gabaon; quivi, infatti, si trovava la tenda di convegno di Dio, che Mosè, servo dell'Eterno, avea fatta nel deserto.
Chronica_II	1	4	Quanto all'arca di Dio, Davide l'avea trasportata da Kiriath-Jearim al luogo ch'ei le avea preparato; oiché egli avea rizzata per lei una tenda a Gerusalemme;
Chronica_II	1	5	e l'altare di rame, fatto da Betsaleel, figliuolo d'Uri, figliuolo di Hur, si trovava anch'esso a Gabaon, davanti al tabernacolo dell'Eterno. Salomone e l'assemblea vennero a ricercarvi l'Eterno.
Chronica_II	1	6	E quivi, sull'altare di rame ch'era davanti alla tenda di convegno, Salomone offerse in presenza dell'Eterno mille olocausti.
Chronica_II	1	7	In quella notte, Iddio apparve a Salomone, e gli disse: "Chiedi quello che vuoi ch'io ti dia".
Chronica_II	1	8	Salomone rispose a Dio: "Tu hai trattato con gran benevolenza Davide, mio padre, e hai fatto regnar me in luogo suo.
Chronica_II	1	9	Ora, o Eterno Iddio, si avveri la promessa che hai fatta a Davide mio padre, poiché tu m'hai fatto re di un popolo numeroso come la polvere della terra!
Chronica_II	1	10	Dammi dunque saviezza e intelligenza, affinché io sappia come condurmi di fronte a questo popolo; oiché chi mai potrebbe amministrar la giustizia per questo tuo popolo che è così numeroso?"
Chronica_II	1	11	E Dio disse a Salomone: "Giacché questo è ciò che hai nel cuore, e non hai chiesto ricchezze, né beni, né gloria, né la morte de' tuoi nemici, e nemmeno una lunga vita, ma hai chiesto per te saviezza e intelligenza per poter amministrare la giustizia per il mio popolo del quale io t'ho fatto re,
Chronica_II	1	12	la saviezza e l'intelligenza ti sono concesse; e, oltre a questo, ti darò ricchezze, beni e gloria, come non n'ebbero mai re che t'han preceduto, e come non ne avrà mai alcuno dei tuoi successori".
Chronica_II	1	13	E Salomone tornò dall'alto luogo ch'era a Gabaon, e dalla tenda di convegno, a Gerusalemme, e regnò sopra Israele.
Chronica_II	1	14	Salomone radunò carri e cavalieri, ed ebbe mille quattrocento carri e dodicimila cavalieri, che stanziò nelle città dove teneva i carri, e presso il re a Gerusalemme.
Chronica_II	1	15	E il re fece sì che l'argento e l'oro erano a Gerusalemme così comuni come le pietre, e i cedri tanto abbondanti quanto i sicomori della pianura.
Chronica_II	1	16	I cavalli che Salomone aveva, gli venian menati dall'Egitto; le carovane di mercanti del re li andavano a prendere a mandre, per un prezzo convenuto;
Chronica_II	1	17	e facevano uscire dall'Egitto e giungere a destinazione un equipaggio per il costo di seicento sicli d'argento; un cavallo per il costo di centocinquanta. Nello stesso modo, per mezzo di que' mercanti, se ne facean venire per tutti i re degli Hittei e per i re della Siria.
Chronica_II	2	1	Salomone decise di costruire una casa per il nome dell'Eterno, e una casa reale per sé.
Chronica_II	2	2	Salomone arruolò settantamila uomini per portar pesi, ottantamila per tagliar pietre nella montagna, e tremila seicento per sorvegliarli.
Chronica_II	2	3	Poi Salomone mandò a dire a Huram, re di Tiro: "Fa' con me come facesti con Davide mio padre, al quale mandasti de' cedri per edificarsi una casa di abitazione.
Chronica_II	2	4	Ecco, io sto per edificare una casa per il nome dell'Eterno, dell'Iddio mio, per consacrargliela, per bruciare dinanzi a lui il profumo fragrante, per esporvi permanentemente i pani della presentazione, e per offrirvi gli olocausti del mattino e della sera, dei sabati, dei noviluni, e delle feste dell'Eterno, dell'Iddio nostro. Questa è una legge perpetua per Israele.
Chronica_II	2	5	La casa ch'io sto per edificare sarà grande, perché l'Iddio nostro e grande sopra tutti gli dèi.
Chronica_II	2	6	Ma chi sarà da tanto da edificargli una casa, se i cieli e i cieli de' cieli non lo posson contenere? E chi son io per edificargli una casa, se non sia tutt'al più per bruciarvi de' profumi dinanzi a lui?
Chronica_II	2	7	Mandami dunque un uomo abile a lavorare l'oro, l'argento, il rame, il ferro, la porpora, lo scarlatto, il violaceo, che sappia fare ogni sorta di lavori d'intagli, collaborando con gli artisti che sono presso di me in Giuda e a Gerusalemme, e che Davide mio padre aveva approntati.
Chronica_II	2	8	Mandami anche dal Libano del legname di cedro, di cipresso e di sandalo; perché io so che i tuoi servi sono abili nel tagliare il legname del Libano; ed ecco, i miei servi saranno coi servi tuoi,
Chronica_II	2	9	per prepararmi del legname in abbondanza; giacché la casa ch'io sto per edificare, sarà grande e maravigliosa.
Chronica_II	2	10	E ai tuoi servi che abbatteranno e taglieranno il legname io darò ventimila cori di gran battuto, ventimila cori d'orzo, ventimila bati di vino e ventimila bati d'olio".
Chronica_II	2	11	E Huram, re di Tiro, rispose così in una lettera, che mandò a Salomone: "L'Eterno, perché ama il suo popolo, ti ha costituito re su di esso".
Chronica_II	2	12	Huram aggiunse: "Benedetto sia l'Eterno, l'Iddio d'Israele, che ha fatto i cieli e la terra, perché ha dato al re Davide un figliuolo savio, pieno di senno e d'intelligenza, il quale edificherà una casa per l'Eterno, una casa reale per sé!
Chronica_II	2	13	Io ti mando dunque un uomo abile e intelligente, maestro Huram,
Chronica_II	2	14	figliuolo d'una donna della tribù di Dan e di padre Tiro, il quale è abile a lavorare l'oro, l'argento, il rame, il ferro, la pietra, il legno, la porpora, il violaceo, il bisso, lo scarlatto, e sa pur fare ogni sorta di lavori d'intaglio, ed eseguire qualsivoglia lavoro d'arte gli si affidi. Egli collaborerà coi tuoi artisti e con gli artisti del mio signore Davide, tuo padre.
Chronica_II	2	15	Ora dunque mandi il mio signore ai suoi servi il grano, l'orzo, l'olio ed il vino, di cui egli ha parlato;
Chronica_II	2	16	e noi, dal canto nostro, taglieremo del legname del Libano, quanto te ne abbisognerà; te lo spediremo per mare su zattere fino a Jafo, e tu lo farai trasportare a Gerusalemme".
Chronica_II	2	17	Salomone fece fare il conto di tutti gli stranieri che si trovavano nel paese d'Israele, e dei quali già avide suo padre avea fatto il censimento; e se ne trovò centocinquanta tremila seicento;
Chronica_II	2	18	e ne prese settantamila per portar pesi, ottantamila per tagliar pietre nella montagna, e tremila seicento per sorvegliare e far lavorare il popolo.
Chronica_II	3	1	Salomone cominciò a costruire la casa dell'Eterno a Gerusalemme, sul monte Moriah, dove l'Eterno era apparso a Davide suo padre, nel luogo che Davide aveva preparato, nell'aia di Ornan, il Gebuseo.
Chronica_II	3	2	Egli cominciò la costruzione il secondo giorno del secondo mese del quarto anno del suo regno.
Chronica_II	3	3	Or queste son le misure dei fondamenti gettati da Salomone per la costruzione della casa di Dio. La unghezza, in cubiti dell'antica misura, era di sessanta cubiti; la larghezza, di venti cubiti.
Chronica_II	3	4	Il portico, sul davanti della casa, avea venti cubiti di lunghezza, rispondenti alla larghezza della casa, e centoventi d'altezza. Salomone ricopri d'oro finissimo l'interno della casa.
Chronica_II	3	5	Egli ricoprì la casa maggiore di legno di cipresso, poi la rivestì d'oro finissimo e vi fece scolpire delle palme e delle catenelle.
Chronica_II	3	6	Rivestì questa casa di pietre preziose, per ornamento; e l'oro era di quello di Parvaim.
Chronica_II	3	7	Rivestì pure d'oro la casa, le travi, gli stipiti, le pareti e le porte; e sulle pareti fece dei cherubini d'intaglio.
Chronica_II	3	8	E costruì il luogo santissimo. Esso avea venti cubiti di lunghezza, corrispondenti alla larghezza della casa, e venti cubiti di larghezza. Lo ricoprì d'oro finissimo, del valore di seicento talenti;
Chronica_II	3	9	e il peso dell'oro per i chiodi ascendeva a cinquanta sicli. Rivestì anche d'oro le camere superiori.
Chronica_II	3	10	Nel luogo santissimo fece scolpire due statue di cherubini, che furono ricoperti d'oro.
Chronica_II	3	11	Le ali dei cherubini aveano venti cubiti di lunghezza. L'ala del primo, lunga cinque cubiti, toccava la parete della casa; l'altra ala, pure di cinque cubiti, toccava l'ala del secondo cherubino.
Chronica_II	3	12	L'ala del secondo cherubino, lunga cinque cubiti, toccava la parete della casa; l'altra ala, pure di cinque cubiti, arrivava all'ala dell'altro cherubino.
Chronica_II	3	13	Le ali di questi cherubini, spiegate, misuravano venti cubiti. Essi stavano ritti in piè, e aveano le facce vòlte verso la sala.
Chronica_II	3	14	E fece il velo di filo violaceo, porporino, scarlatto e di bisso, e vi fece ricamare dei cherubini.
Chronica_II	3	15	Fece pure davanti alla casa due colonne di trentacinque cubiti d'altezza; e il capitello in cima a ciascuna, era di cinque cubiti.
Chronica_II	3	16	E fece delle catenelle, come quelle che erano nel santuario, e le pose in cima alle colonne; e fece cento melagrane, che sospese alle catenelle.
Chronica_II	3	17	E rizzò le colonne dinanzi al tempio: una a destra e l'altra a sinistra; e chiamò quella di destra Jakin, e quella di sinistra Boaz.
Chronica_II	4	1	Poi fece un altare di rame lungo venti cubiti, largo venti cubiti e alto dieci cubiti.
Chronica_II	4	2	Fece pure il mare di getto, che avea dieci cubiti da un orlo all'altro; era di forma perfettamente rotonda, avea cinque cubiti d'altezza, e una corda di trenta cubiti ne misurava la circonferenza.
Chronica_II	4	3	Sotto all'orlo lo circondavano delle figure di buoi, dieci per cubito, facendo tutto il giro del mare; erano disposti in due ordini ed erano stati fusi insieme col mare.
Chronica_II	4	4	Questo posava su dodici buoi, dei quali tre guardavano a settentrione, tre a occidente, tre a mezzogiorno, e tre ad oriente: il mare stava su di essi, e le parti posteriori de' buoi erano vòlte verso il di dentro.
Chronica_II	4	5	Esso aveva lo spessore d'un palmo; il suo orlo, fatto come l'orlo d'una coppa, avea la forma d'un fior di giglio; il mare poteva contenere tremila bati.
Chronica_II	4	6	Fece pure dieci conche, e ne pose cinque a destra e cinque a sinistra, perché servissero alle purificazioni; vi si lavava ciò che serviva agli olocausti. Il mare era destinato alle abluzioni dei sacerdoti.
Chronica_II	4	7	E fece i dieci candelabri d'oro, conformemente alle norme che li concernevano, e li pose nel tempio, cinque a destra e cinque a sinistra.
Chronica_II	4	8	Fece anche dieci tavole, che pose nel tempio, cinque a destra e cinque sinistra. E fece cento bacini d'oro.
Chronica_II	4	9	Fece pure il cortile dei sacerdoti, e il gran cortile con le sue porte, delle quali ricoprì di rame i battenti.
Chronica_II	4	10	E pose il mare al lato destro della casa, verso sud-est.
Chronica_II	4	11	Huram fece pure i vasi per le ceneri, le palette ed i bacini. Così Huram compì l'opera che avea fatta per il re Salomone nella casa di Dio:
Chronica_II	4	12	le due colonne, le due palle dei capitelli in cima alle colonne; i due reticolati per coprire le due palle dei capitelli in cima alle colonne,
Chronica_II	4	13	le quattrocento melagrane per i due reticolati, a due ordini di melagrane per ogni reticolato, da coprire e due palle dei capitelli in cima alle colonne;
Chronica_II	4	14	e fece le basi e le conche sulle basi,
Chronica_II	4	15	il mare, ch'era unico, e i dodici buoi sotto il mare,
Chronica_II	4	16	e i vasi per le ceneri, le palette, i forchettoni e tutti gli utensili accessori. Maestro Huram li fece per il re Salomone, per la casa dell'Eterno, di rame tirato a pulimento.
Chronica_II	4	17	Il re li fece fondere nella pianura del Giordano in un suolo argilloso, fra Succoth e Tsereda.
Chronica_II	4	18	Salomone fece tutti questi utensili in così gran quantità, che non se ne riscontrò il peso del rame.
Chronica_II	4	19	Salomone fece fabbricare tutti gli arredi della casa di Dio: l'altare d'oro, le tavole sulle quali si mettevano i pani della presentazione;
Chronica_II	4	20	i candelabri d'oro puro, con le loro lampade, da accendere, secondo la norma stabilita davanti ai santuario;
Chronica_II	4	21	i fiori, le lampade, gli smoccolatoi, d'oro del più puro;
Chronica_II	4	22	i coltelli, i bacini, le coppe e i bracieri, d'oro fino. Quanto alla porta della casa, i battenti interiori all'ingresso del luogo santissimo, e le porte della casa, all'ingresso del tempio, erano d'oro.
Chronica_II	5	1	Così fu compiuta tutta l'opera che Salomone fece eseguire per la casa dell'Eterno. E Salomone fece portare l'argento, l'oro e tutti gli utensili che Davide suo padre avea consacrati, e li mise nei tesori della casa di Dio.
Chronica_II	5	2	Allora Salomone radunò a Gerusalemme gli anziani d'Israele e tutti i capi delle tribù, i principi delle famiglie patriarcali dei figliuoli d'Israele, per portar su l'arca del patto dell'Eterno, dalla città di Davide, cioè da Sion.
Chronica_II	5	3	Tutti gli uomini d'Israele si radunarono presso il re per la festa che cadeva il settimo mese.
Chronica_II	5	4	Arrivati che furono tutti gli anziani d'Israele, i Leviti presero l'arca,
Chronica_II	5	5	e portarono su l'arca, la tenda di convegno, e tutti gli utensili sacri che erano nella tenda. I sacerdoti ed i Leviti eseguirono il trasporto.
Chronica_II	5	6	Il re Salomone e tutta la raunanza d'Israele convocata presso di lui, si raccolsero davanti all'arca, e immolarono pecore e buoi in tal quantità da non potersi contare ne calcolare.
Chronica_II	5	7	I sacerdoti portarono l'arca del patto dell'Eterno al luogo destinatole, nel santuario della casa, nel luogo santissimo, sotto le ali dei cherubini;
Chronica_II	5	8	poiché i cherubini aveano le ali spiegate sopra il sito dell'arca, e coprivano dall'alto l'arca e le sue stanghe.
Chronica_II	5	9	Le stanghe aveano una tale lunghezza che le loro estremità si vedevano sporgere dall'arca, davanti al santuario, ma non si vedevano dal di fuori. Esse son rimaste quivi fino al dì d'oggi.
Chronica_II	5	10	Nell'arca non v'era altro se non le due tavole di pietra che Mosè vi avea deposte sullo Horeb, quando l'Eterno fece patto coi figliuoli d'Israele, dopo che questi furono usciti dal paese d'Egitto.
Chronica_II	5	11	Or avvenne che mentre i sacerdoti uscivano dal luogo santo giacché tutti i sacerdoti presenti s'erano santificati senza osservare l'ordine delle classi,
Chronica_II	5	12	e tutti i Leviti cantori Asaf, Heman, Jeduthun, i loro figliuoli e i loro fratelli, vestiti di bisso, con cembali, saltèri e cetre stavano in piè a oriente dell'altare, e con essi centoventi sacerdoti che sonavan la tromba
Chronica_II	5	13	mentre, dico, quelli che sonavan la tromba e quelli che cantavano, come un sol uomo, fecero udire un'unica voce per celebrare e per lodare l'Eterno, e alzarono la voce al suon delle trombe, de' cembali e degli altri strumenti musicali, e celebrarono l'Eterno dicendo: "Celebrate l'Eterno, perch'egli è buono, perché la sua benignità dura in perpetuo," avvenne che la casa, la casa dell'Eterno, fu riempita da una nuvola,
Chronica_II	5	14	e i sacerdoti non poterono rimanervi per farvi l'ufficio loro, a motivo della nuvola; poiché la gloria dell'Eterno riempiva la casa di Dio.
Chronica_II	6	1	Allora Salomone disse: "L'Eterno ha dichiarato che abiterebbe nella oscurità!
Chronica_II	6	2	E io t'ho costruito una casa per tua abitazione, un luogo ove tu dimorerai in perpetuo!"
Chronica_II	6	3	Poi il re voltò la faccia, e benedisse tutta la raunanza d'Israele; e tutta la raunanza d'Israele stava in piedi.
Chronica_II	6	4	E disse: "Benedetto sia l'Eterno, l'Iddio d'Israele, il quale di sua propria bocca parlò a Davide mio padre, e con la sua potenza ha adempito quel che avea dichiarato dicendo:
Chronica_II	6	5	Dal giorno che trassi il mio popolo d'Israele dal paese d'Egitto, io non scelsi alcuna città, fra tutte le tribù d'Israele, per edificarvi una casa, ove il mio nome dimorasse; e non scelsi alcun uomo perché fosse principe del mio popolo d'Israele;
Chronica_II	6	6	ma ho scelto Gerusalemme perché il mio nome vi dimori, e ho scelto Davide per regnare sul mio popolo d'Israele.
Chronica_II	6	7	Or Davide, mio padre, ebbe in cuore di costruire una casa al nome dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele;
Chronica_II	6	8	ma l'Eterno disse a Davide mio padre: Quanto all'aver tu avuto in cuore di costruire una casa al mio nome, hai fatto bene ad aver questo in cuore;
Chronica_II	6	9	però, non sarai tu che edificherai la casa; ma il tuo figliuolo che uscirà dalle tue viscere, sarà quegli che costruirà la casa al mio nome.
Chronica_II	6	10	E l'Eterno ha adempita la parola che avea pronunziata; ed io son sorto in luogo di Davide mio padre, e mi sono assiso sul trono d'Israele, come l'Eterno aveva annunziato, ed ho costruita la casa al nome dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele.
Chronica_II	6	11	E quivi ho posto l'arca nella quale è il patto dell'Eterno: il patto ch'egli fermò coi figliuoli d'Israele".
Chronica_II	6	12	Poi Salomone si pose davanti all'altare dell'Eterno, in presenza di tutta la raunanza d'Israele, e stese le sue mani.
Chronica_II	6	13	Egli, infatti, avea fatto costruire una tribuna di rame, lunga cinque cubiti, larga cinque cubiti e alta tre cubiti, e l'avea posta in mezzo al cortile; egli vi salì, si mise in ginocchio in presenza di tutta la raunanza d'Israele, stese le mani verso il cielo, e disse:
Chronica_II	6	14	"O Eterno, Dio d'Israele! Non v'è Dio che sia simile a te, né in cielo né in terra! Tu mantieni il patto e la misericordia verso i tuoi servi che camminano in tua presenza con tutto il cuor loro.
Chronica_II	6	15	Tu hai mantenuta la promessa da te fatta al tuo servo Davide, mio padre; e ciò che dichiarasti con la tua propria bocca, la tua mano oggi l'adempie.
Chronica_II	6	16	Ora dunque, o Eterno, Dio d'Israele, mantieni al tuo servo Davide, mio padre, la promessa che gli facesti, dicendo: Non ti mancherà mai qualcuno che segga nel mio cospetto sul trono d'Israele, purché i tuoi figliuoli veglino sulla loro condotta, e camminino secondo la mia legge, come tu hai camminato in mia presenza.
Chronica_II	6	17	Ora dunque, o Eterno, Dio d'Israele, s'avveri la parola che dicesti al tuo servo Davide!
Chronica_II	6	18	Ma è egli proprio vero che Dio abiti cogli uomini sulla terra? Ecco, i cieli e i cieli de' cieli non ti posson contenere; quanto meno questa casa che io ho costruita!
Chronica_II	6	19	Nondimeno, o Eterno, Dio mio, abbi riguardo alla preghiera del tuo servo e alla sua supplicazione, ascoltando il grido e la preghiera che il tuo servo ti rivolge.
Chronica_II	6	20	Siano gli occhi tuoi giorno e notte aperti su questa casa, sul luogo nel quale dicesti di voler mettere il tuo nome! Ascolta la preghiera che il tuo servo farà, rivolto a questo luogo!
Chronica_II	6	21	Ascolta le supplicazioni del tuo servo e del tuo popolo Israele quando pregheranno, rivolti a questo luogo; ascoltali dal luogo della tua dimora, dai cieli; ascolta e perdona!
Chronica_II	6	22	Quand'uno avrà peccato contro il suo prossimo e si esigerà da lui il giuramento per costringerlo a giurare, se quegli viene a giurare davanti al tuo altare in questa casa,
Chronica_II	6	23	tu ascoltalo dal cielo, agisci e giudica i tuoi servi; condanna il colpevole, facendo ricadere sul suo capo i suoi atti, e dichiara giusto l'innocente, trattandolo secondo la sua giustizia.
Chronica_II	6	24	Quando il tuo popolo Israele sarà sconfitto dal nemico per aver peccato contro di te, se torna a te, se da gloria al tuo nome e ti rivolge preghiere e supplicazioni in questa casa, tu esaudiscilo dal cielo,
Chronica_II	6	25	perdona al tuo popolo d'Israele il suo peccato, e riconducilo nel paese che desti a lui ed ai suoi padri.
Chronica_II	6	26	Quando il cielo sarà chiuso e non vi sarà più pioggia a motivo dei loro peccati contro di te, se essi regano rivolti a questo luogo, se dànno gloria al tuo nome e si convertono dai loro peccati perché li avrai afflitti,
Chronica_II	6	27	tu esaudiscili dal cielo, perdona il loro peccato ai tuoi servi al tuo popolo d'Israele, ai quali avrai mostrato la buona strada per cui debbon camminare; e manda la pioggia sulla terra, che hai data come eredità al tuo popolo.
Chronica_II	6	28	Quando il paese sarà invaso dalla carestia o dalla peste, dalla ruggine o dal carbone, dalle locuste o dai bruci, quando il nemico assedierà il tuo popolo nel suo paese, nelle sue città, quando scoppierà qualsivoglia flagello o epidemia, ogni preghiera,
Chronica_II	6	29	ogni supplicazione che ti sarà rivolta da un individuo o dall'intero tuo popolo d'Israele, allorché ciascuno avrà riconosciuta la sua piaga e il suo dolore e stenderà le sue mani verso questa casa,
Chronica_II	6	30	tu esaudiscila dal cielo, dal luogo della tua dimora, e perdona; rendi a ciascuno secondo le sue vie, tu che conosci il cuore d'ognuno; poiché tu solo conosci il cuore dei figliuoli degli uomini;
Chronica_II	6	31	affinché essi ti temano e camminino nelle tue vie tutto il tempo che vivranno nel paese che tu desti ai padri nostri!
Chronica_II	6	32	Anche lo straniero, che non è del tuo popolo d'Israele, quando verrà da un paese lontano a motivo del tuo gran nome, della tua mano potente e del tuo braccio disteso, quando verrà a pregarti in questa casa,
Chronica_II	6	33	tu esaudiscilo dal cielo, dal luogo della tua dimora, e concedi a questo straniero tutto quello che ti domanderà, affinché tutti i popoli della terra conoscano il tuo nome per temerti, come fa il tuo popolo d'Israele, e sappiano che il tuo nome è invocato su questa casa che io ho costruita!
Chronica_II	6	34	Quando il tuo popolo partirà per muover guerra al suo nemico seguendo la via per la quale tu l'avrai mandato, se t'innalza preghiere rivolto alla città che tu hai scelta, e alla casa che io ho costruita al tuo nome,
Chronica_II	6	35	esaudisci dal cielo le sue preghiere e le sue supplicazioni, e fagli ragione.
Chronica_II	6	36	Quando peccheranno contro di te poiché non v'è uomo che non pecchi e tu ti sarai mosso a sdegno contro di loro e li avrai abbandonati in balìa del nemico che li menerà in cattività in un paese lontano o vicino,
Chronica_II	6	37	se, nel paese dove saranno schiavi, rientrano in se stessi, se tornano a te e ti rivolgono supplicazioni nel paese del loro servaggio, e dicono: Abbiam peccato, abbiamo operato iniquamente, siamo stati malvagi,
Chronica_II	6	38	se tornano a te con tutto il loro cuore e con tutta l'anima loro nel paese del loro servaggio dove sono stati menati schiavi, e ti pregano, rivolti al loro paese, il paese che tu desti ai loro padri, alla città che tu hai scelta, e alla casa che io ho costruita al tuo nome,
Chronica_II	6	39	esaudisci dal cielo, dal luogo della tua dimora, la loro preghiera e le loro supplicazioni, e fa' loro ragione; perdona al tuo popolo che ha peccato contro di te!
Chronica_II	6	40	Ora, o Dio mio, siano aperti gli occhi tuoi, e siano attente le tue orecchie alla preghiera fatta in questo luogo!
Chronica_II	6	41	Ed ora, lèvati, o Eterno, o Dio, vieni al luogo del tuo riposo, tu e l'Arca della tua forza! I tuoi sacerdoti, o Eterno, o Dio, siano rivestiti di salvezza, e giubilino nel bene i tuoi fedeli!
Chronica_II	6	42	O Eterno, o Dio, non respingere la faccia del tuo unto; ricordati delle grazie fatte a Davide, tuo servo!"
Chronica_II	7	1	Quando Salomone ebbe finito di pregare, il fuoco scese dal cielo, consumò l'olocausto e i sacrifizi, e la gloria dell'Eterno riempì la casa;
Chronica_II	7	2	e i sacerdoti non potevano entrare nella casa dell'Eterno a motivo della gloria dell'Eterno che riempiva la casa dell'Eterno.
Chronica_II	7	3	Tutti i figliuoli d'Israele videro scendere il fuoco e la gloria dell'Eterno sulla casa, e si chinarono con la faccia a terra, si prostrarono sul pavimento, e lodarono l'Eterno, dicendo: "Celebrate l'Eterno, perch'egli è buono, perché la sua benignità dura in perpetuo".
Chronica_II	7	4	Poi il re e tutto il popolo offrirono dei sacrifizi davanti all'Eterno.
Chronica_II	7	5	Il re Salomone offrì in sacrifizio ventiduemila buoi e centoventimila pecore. Così il re e tutto il popolo edicarono la casa di Dio.
Chronica_II	7	6	I sacerdoti stavano in piè, intenti ai loro uffici; così pure i Leviti, con gli strumenti musicali consacrati all'Eterno, che il re Davide avea fatti per lodare l'Eterno, la cui "benignità dura in perpetuo," quando anche Davide celebrava con essi l'Eterno; e i sacerdoti sonavano la tromba dirimpetto ai Leviti, e tutto Israele stava in piedi.
Chronica_II	7	7	Salomone consacrò la parte di mezzo del cortile, ch'è davanti alla casa dell'Eterno; poiché offrì quivi gli olocausti e i grassi dei sacrifizi di azioni di grazie, giacché l'altare di rame che Salomone avea fatto, non poteva contenere gli olocausti, le oblazioni e i grassi.
Chronica_II	7	8	E in quel tempo Salomone celebrò la festa per sette giorni, e tutto Israele con lui. Ci fu una grandissima raunanza di gente, venuta da tutto il paese: dai dintorni di Hamath fino al torrente d'Egitto.
Chronica_II	7	9	L'ottavo giorno fecero una raunanza solenne; poiché celebrarono la dedicazione dell'altare per sette giorni, e la festa per altri sette giorni.
Chronica_II	7	10	Il ventitreesimo giorno del settimo mese Salomone rimandò alle sue tende il popolo allegro e col cuor contento per il bene che l'Eterno avea fatto a Davide, a Salomone e ad Israele, suo popolo.
Chronica_II	7	11	Salomone dunque terminò la casa dell'Eterno e la casa reale, e menò a felice compimento tutto quello che aveva avuto in cuore di fare nella casa dell'Eterno e nella sua propria casa.
Chronica_II	7	12	E l'Eterno apparve di notte a Salomone, e gli disse: "Io ho esaudita la tua preghiera, e mi sono scelto questo luogo come casa dei sacrifizi.
Chronica_II	7	13	Quand'io chiuderò il cielo in guisa che non vi sarà più pioggia, quand'ordinerò alle locuste di divorare il paese, quando manderò la peste fra il mio popolo,
Chronica_II	7	14	se il mio popolo, sul quale è invocato il mio nome si umilia, prega, cerca la mia faccia e si converte dalle sue vie malvage, io lo esaudirò dal cielo, gli perdonerò i suoi peccati, e guarirò il suo paese.
Chronica_II	7	15	I miei occhi saranno oramai aperti e le mie orecchie attente alla preghiera fatta in questo luogo;
Chronica_II	7	16	poiché ora ho scelta e santificata questa casa, affinché il mio nome vi rimanga in perpetuo, e gli occhi miei ed il mio cuore saran quivi sempre.
Chronica_II	7	17	E quanto a te, se tu cammini dinanzi a me come camminò Davide tuo padre, facendo tutto quello che t'ho comandato, e se osservi le mie leggi e i miei precetti,
Chronica_II	7	18	io stabilirò il trono del tuo regno, come promisi a Davide tuo padre, dicendo: Non ti mancherà mai qualcuno che regni sopra Israele.
Chronica_II	7	19	Ma se vi ritraete da me e abbandonate le mie leggi e i miei comandamenti che io vi ho posti dinanzi, e andate invece a servire altri dèi e a prostrarvi dinanzi a loro,
Chronica_II	7	20	io vi sradicherò dal mio paese che v'ho dato; e rigetterò dal mio cospetto la casa che ho consacrata al mio nome, e la farò diventare la favola e lo zimbello di tutti i popoli.
Chronica_II	7	21	Chiunque passerà vicino a questa casa, già così eccelsa, stupirà e dirà: Perché l'Eterno ha egli trattato in tal guisa questo paese e questa casa?
Chronica_II	7	22	e si risponderà: Perché hanno abbandonato l'Eterno, l'Iddio dei loro padri che li trasse dal paese d'Egitto, si sono invaghiti di altri dèi, si son prostrati dinanzi a loro e li hanno serviti; ecco perché l'Eterno ha fatto venire tutti questi mali su loro".
Chronica_II	8	1	Or avvenne che, passati i venti anni nei quali Salomone edificò la casa dell'Eterno e la sua propria casa,
Chronica_II	8	2	egli ricostruì le città che Huram gli avea date, e vi fece abitare i figliuoli d'Israele.
Chronica_II	8	3	E Salomone marciò contro Hamath-Tsoba e se ne impadronì.
Chronica_II	8	4	E ricostruì Tadmor nella parte deserta del paese, e tutte le città di rifornimento in Hamath.
Chronica_II	8	5	Ricostruì pure Beth-Horon superiore e Beth-Horon inferiore, città forti, munite di mura, di porte e di sbarre;
Chronica_II	8	6	riedificò Baalath e tutte le città di rifornimento che appartenevano al re, tutte le città per i suoi carri, le città per i suoi cavalieri, insomma tutto quello che gli piacque di costruire a Gerusalemme, al Libano e in tutto il paese del suo domino.
Chronica_II	8	7	Di tutta la popolazione ch'era rimasta degli Hittei, degli Amorei, dei Ferezei, degli Hivvei e dei ebusei, che non erano d'Israele,
Chronica_II	8	8	vale a dire dei loro discendenti ch'eran rimasti dopo di loro nel paese e che gl'Israeliti non aveano distrutti, Salomone fece tanti servi per le comandate; e tali son rimasti fino al dì d'oggi.
Chronica_II	8	9	Ma de' figliuoli d'Israele Salomone non impiegò alcuno come servo per i suoi lavori; essi furono la sua gente di guerra, capi de' suoi condottieri e comandanti dei suoi carri e dei suoi cavalieri.
Chronica_II	8	10	I capi preposti al popolo dal re Salomone e incaricati di sorvegliarlo, erano in numero di duecentocinquanta.
Chronica_II	8	11	Or Salomone fece salire la figliuola di Faraone dalla città di Davide alla casa ch'egli le avea fatto costruire; perché disse: "La moglie mia non abiterà nella casa di Davide re d'Israele, perché i luoghi dov'è entrata l'arca dell'Eterno son santi".
Chronica_II	8	12	Allora Salomone offrì degli olocausti all'Eterno sull'altare dell'Eterno, ch'egli avea costruito davanti al portico;
Chronica_II	8	13	offriva quello che bisognava offrire, secondo l'ordine di Mosè, ogni giorno, nei sabati, nei noviluni, e nelle feste solenni, tre volte all'anno: alla festa degli azzimi, alla festa delle settimane e alla festa delle capanne.
Chronica_II	8	14	E stabilì nelle loro funzioni, come le avea regolate Davide suo padre, le classi dei sacerdoti, i Leviti nella loro incombenza di celebrare l'Eterno e fare il servizio in presenza de' sacerdoti giorno per giorno, e i portinai, a ciascuna porta, secondo le loro classi; poiché così aveva ordinato Davide, l'uomo di Dio.
Chronica_II	8	15	E non si deviò in nulla dagli ordini che il re avea dato circa i sacerdoti e i Leviti come pure relativamente ai tesori.
Chronica_II	8	16	Così fu condotta tutta l'opera di Salomone dal giorno in cui fu fondata la casa dell'Eterno, fino a quando fu terminata. La casa dell'Eterno ebbe il suo perfetto compimento.
Chronica_II	8	17	Allora Salomone partì per Etsion-Gheber e per Eloth, sulla riva del mare, nel paese di Edom.
Chronica_II	8	18	E Huram, per mezzo della sua gente, gli mandò delle navi e degli uomini che conoscevano il mare; i quali andaron con la gente di Salomone ad Ofir, vi presero quattrocentocinquanta talenti d'oro, e li portarono al re Salomone.
Chronica_II	9	1	Or la regina di Sceba, avendo udito la fama che circondava Salomone, venne a Gerusalemme per metterlo alla prova con degli enimmi. Essa giunse con un numerosissimo séguito, con cammelli carichi di aromi, d'oro in gran quantità, e di pietre preziose: e, recatasi da Salomone, gli disse tutto quello che veva in cuore.
Chronica_II	9	2	Salomone rispose a tutte le questioni propostegli da lei, e non ci fu cosa che fosse oscura per il re, e ch'ei non sapesse spiegare.
Chronica_II	9	3	E quando la regina di Sceba ebbe veduto la sapienza di Salomone e la casa ch'egli avea costruita,
Chronica_II	9	4	e le vivande della sua mensa e gli alloggi de' suoi servi e l'ordine di servizio de' suoi ufficiali e le loro vesti e i suoi coppieri e le loro vesti e gli olocausti ch'egli offriva nella casa dell'Eterno, rimase fuor di sé dalla maraviglia.
Chronica_II	9	5	E disse al re: "Quello che avevo sentito dire nel mio paese dei fatti tuoi e della tua sapienza era dunque vero.
Chronica_II	9	6	Ma io non ci ho creduto finché non son venuta io stessa, e non ho visto con gli occhi miei; ed ora, ecco, non m'era stata riferita neppur la metà della grandezza della tua sapienza! Tu sorpassi la fama che me n'era giunta!
Chronica_II	9	7	Beata la tua gente, beati questi tuoi servi che stanno del continuo dinanzi a te, ed ascoltano la tua sapienza!
Chronica_II	9	8	Sia benedetto l'Eterno, il tuo Dio, il quale t'ha gradito, mettendoti sul suo trono, onde tu regni per l'Eterno, per il tuo Dio! Iddio ti ha stabilito re per far ragione e giustizia, perch'egli ama Israele e vuol conservarlo in perpetuo".
Chronica_II	9	9	Poi ella donò al re centoventi talenti d'oro, grandissima quantità di aromi e delle pietre preziose. Non vi uron più tali aromi, come quelli che la regina di Sceba diede al re Salomone.
Chronica_II	9	10	(I servi di Huram e i servi di Salomone che portavano oro da Ofir, portavano anche del legno di sandalo e delle pietre preziose;
Chronica_II	9	11	e di questo legno di sandalo il re fece delle scale per la casa dell'Eterno e per la casa reale, delle cetre e del saltèri per i cantori. Del legno come questo non se n'era mai visto prima nel paese di Giuda).
Chronica_II	9	12	Il re Salomone diede alla regina di Sceba tutto quello ch'essa bramò e chiese, oltre all'equivalente di quello ch'essa avea portato al re. Poi ella si rimise in cammino, e coi suoi servi se ne tornò al suo paese.
Chronica_II	9	13	Or il peso dell'oro che giungeva ogni anno a Salomone, era di seicento sessantasei talenti,
Chronica_II	9	14	oltre quello che percepiva dai trafficanti e dai negozianti che gliene portavano, da tutti i re d'Arabia e dai governatori del paese che recavano a Salomone dell'oro e dell'argento.
Chronica_II	9	15	E il re Salomone fece fare duecento scudi grandi d'oro battuto, per ognuno dei quali impiegò seicento sicli d'oro battuto,
Chronica_II	9	16	e trecento altri scudi d'oro battuto, per ognuno dei quali impiegò trecento sicli d'oro; e il re li mise nella casa della "Foresta del Libano".
Chronica_II	9	17	Il re fece pure un gran trono d'avorio, che rivesti d'oro puro.
Chronica_II	9	18	Questo trono aveva sei gradini e una predella d'oro connessi col trono; v'erano dei bracci da un lato e dall'altro del seggio, due leoni stavano presso i bracci,
Chronica_II	9	19	e dodici leoni stavano sui sei gradini, da una parte e dall'altra. Niente di simile era ancora stato fatto in verun altro regno.
Chronica_II	9	20	E tutte le coppe del re Salomone erano d'oro, e tutto il vasellame della casa della "Foresta del Libano" ra d'oro puro; dell'argento non si faceva alcun conto al tempo di Salomone.
Chronica_II	9	21	Poiché il re aveva delle navi che andavano a Tarsis con la gente di Huram; e una volta ogni tre anni venivano le navi da Tarsis, recando oro, argento, avorio, scimmie e pavoni.
Chronica_II	9	22	Così il re Salomone fu il più grande di tutti i re della terra per ricchezze e per sapienza.
Chronica_II	9	23	E tutti i re della terra cercavano di veder Salomone per udir la sapienza che Dio gli avea messa in cuore.
Chronica_II	9	24	E ognun d'essi gli portava il suo dono: vasi d'argento, vasi d'oro, vesti, armi, aromi, cavalli, muli; e questo avveniva ogni anno.
Chronica_II	9	25	Salomone aveva delle scuderie per quattromila cavalli, de' carri, e dodicimila cavalieri, che distribuiva nelle città dove teneva i suoi carri, e in Gerusalemme presso di sé.
Chronica_II	9	26	Egli signoreggiava su tutti i re, dal fiume sino al paese de' Filistei e sino ai confini d'Egitto.
Chronica_II	9	27	E il re fece sì che l'argento era in Gerusalemme così comune come le pietre, e i cedri tanto abbondanti quanto i sicomori della pianura.
Chronica_II	9	28	E si menavano a Salomone de' cavalli dall'Egitto e da tutti i paesi.
Chronica_II	9	29	Or il rimanente delle azioni di Salomone, le prime e le ultime, sono scritte nel libro di Nathan, il profeta, nella profezia di Ahija di Scilo, e nelle visioni di Jeddo il veggente, relative a Geroboamo, figliuolo di Nebat.
Chronica_II	9	30	Salomone regnò a Gerusalemme, su tutto Israele, quarant'anni.
Chronica_II	9	31	Poi Salomone s'addormentò coi suoi padri, e fu sepolto nella città di Davide suo padre; e Roboamo suo figliuolo regnò in luogo suo.
Chronica_II	10	1	Roboamo andò a Sichem, perché tutto Israele era venuto a Sichem per farlo re.
Chronica_II	10	2	Quando Geroboamo, figliuolo di Nebat, ebbe di ciò notizia, si trovava ancora in Egitto, dov'era fuggito per scampare dal re Salomone; e tornò dall'Egitto.
Chronica_II	10	3	Lo mandarono a chiamare, e Geroboamo e tutto Israele vennero a parlare a Roboamo, e gli dissero:
Chronica_II	10	4	"Tuo padre ha reso duro il nostro giogo; ora rendi tu più lieve la dura servitù e il giogo pesante che tuo padre ci ha imposti, e noi ti serviremo". Ed egli rispose loro:
Chronica_II	10	5	"Tornate da me fra tre giorni". E il popolo se ne andò.
Chronica_II	10	6	Il re Roboamo si consigliò coi vecchi ch'erano stati al servizio del re Salomone suo padre mentre era ivo, e disse: "Che mi consigliate voi di rispondere a questo popolo?"
Chronica_II	10	7	E quelli gli parlarono così: "Se ti mostri benevolo verso questo popolo, e gli compiaci, e se gli parli con bontà, ti sarà servo per sempre".
Chronica_II	10	8	Ma Roboamo abbandonò il consiglio datogli dai vecchi, e si consigliò coi giovani ch'eran cresciuti con lui ed erano stati al suo servizio,
Chronica_II	10	9	e disse loro: "Come consigliate voi che rispondiamo a questo popolo che m'ha parlato dicendo: Allevia il giogo che tuo padre ci ha imposto?"
Chronica_II	10	10	E i giovani ch'eran cresciuti con lui gli parlarono così: "Ecco quel che dirai a questo popolo che s'è rivolto a te dicendo: Tuo padre ha reso pesante il nostro giogo, e tu ce lo allevia! Gli risponderai così: Il mio dito mignolo è più grosso del corpo di mio padre;
Chronica_II	10	11	ora, mio padre vi ha caricati d'un giogo pesante, ma io lo renderò più pesante ancora; mio padre vi ha castigati con la frusta, e io vi castigherò coi flagelli a punte".
Chronica_II	10	12	Tre giorni dopo, Geroboamo e tutto il popolo vennero da Roboamo, come aveva ordinato il re dicendo: "Tornate da me fra tre giorni".
Chronica_II	10	13	E il re rispose loro duramente, abbandonando il consiglio che i vecchi gli aveano dato;
Chronica_II	10	14	e parlò loro secondo il consiglio de' giovani, dicendo: "Mio padre ha reso pesante il vostro giogo, ma io lo renderò più pesante ancora; mio padre vi ha castigati con la frusta, e io vi castigherò coi flagelli a punte".
Chronica_II	10	15	Così il re non diede ascolto al popolo; perché questa era cosa diretta da Dio, affinché si adempisse la parola che l'Eterno avea pronunziata per mezzo di Ahija di Scilo a Geroboamo, figliuolo di Nebat.
Chronica_II	10	16	E quando tutto Israele vide che il re non gli dava ascolto, rispose al re, dicendo: "Che abbiam noi da fare con Davide? Noi non abbiamo nulla di comune col figliuolo d'Isai! Ognuno alle sue tende, o Israele! Provvedi ora alla tua casa, o Davide!" E tutto Israele se ne andò alle sue tende.
Chronica_II	10	17	Ma sui figliuoli d'Israele che abitavano nelle città di Giuda, regnò Roboamo.
Chronica_II	10	18	E il re Roboamo mandò loro Adoram, preposto ai tributi; ma i figliuoli d'Israele lo lapidarono ed egli morì. E il re Roboamo salì in fretta sopra un carro per fuggire a Gerusalemme.
Chronica_II	10	19	Così Israele si ribellò alla casa di Davide, ed e rimasto ribelle fino al dì d'oggi.
Chronica_II	11	1	Roboamo, giunto che fu a Gerusalemme, radunò la casa di Giuda e di Beniamino, centottantamila uomini, guerrieri scelti, per combattere contro Israele e restituire il regno a Roboamo.
Chronica_II	11	2	Ma la parola dell'Eterno fu così rivolta a Scemaia, uomo di Dio:
Chronica_II	11	3	"Parla a Roboamo, figliuolo di Salomone, re di Giuda, e a tutto Israele in Giuda e in Beniamino, e di' oro:
Chronica_II	11	4	Così parla l'Eterno: Non salite a combattere contro i vostri fratelli! Ognuno se ne torni a casa sua; perché questo e avvenuto per voler mio". Quelli ubbidirono alla parola dell'Eterno, e se ne tornaron via rinunziando a marciare contro Geroboamo.
Chronica_II	11	5	Roboamo abitò in Gerusalemme, e costruì delle città fortificate in Giuda.
Chronica_II	11	6	Costruì Bethlehem, Etam, Tekoa,
Chronica_II	11	7	Beth-Tsur, Soco, Adullam,
Chronica_II	11	8	Gath, Maresha, Zif,
Chronica_II	11	9	Adoraim, Lakis, Azeka,
Chronica_II	11	10	Tsorea, Ajalon ed Hebron, che erano in Giuda e in Beniamino, e ne fece delle città fortificate.
Chronica_II	11	11	Munì queste città fortificate, vi pose dei comandanti e dei magazzini di viveri, d'olio e di vino;
Chronica_II	11	12	e in ognuna di queste città mise scudi e lance, e le rese straordinariamente forti. E Giuda e Beniamino furon per lui.
Chronica_II	11	13	I sacerdoti e i Leviti di tutto Israele vennero da tutte le loro contrade a porsi accanto a lui;
Chronica_II	11	14	poiché i Leviti abbandonarono i loro contadi e le loro proprietà, e vennero in Giuda e a Gerusalemme; perché Geroboamo, con i suoi figliuoli, li avea cacciati perché non esercitassero più l'ufficio di sacerdoti dell'Eterno,
Chronica_II	11	15	e s'era creato de' sacerdoti per gli alti luoghi, per i demoni, e per i vitelli che avea fatti.
Chronica_II	11	16	E quelli di tutte le tribù d'Israele che aveano in cuore di cercare l'Eterno, l'Iddio d'Israele, seguirono i eviti a Gerusalemme per offrir sacrifizi all'Eterno, all'Iddio del loro padri;
Chronica_II	11	17	e fortificarono così il regno di Giuda e resero stabile Roboamo, figliuolo di Salomone, durante tre anni; perché per tre anni seguiron la via di Davide e di Salomone.
Chronica_II	11	18	Roboamo prese per moglie Mahalath, figliuola di Jerimoth, figliuolo di Davide e di Abihail, figliuola di Eliab, figliuolo d'Isai.
Chronica_II	11	19	Essa gli partorì questi figliuoli: Jeush, Scemaria e Zaham.
Chronica_II	11	20	Dopo di lei, prese Maaca, figliuola d'Absalom, la quale gli partorì Ahija, Attai, Ziza e Scelomith.
Chronica_II	11	21	E Roboamo amò Maaca, figliuola di Absalom, più di tutte le sue mogli e di tutte le sue concubine; erché ebbe diciotto mogli, e sessanta concubine, e generò ventotto figliuoli e sessanta figliuole.
Chronica_II	11	22	Roboamo stabilì Abija, figliuolo di Maaca, come capo della famiglia e principe de' suoi fratelli, perché aveva in mente di farlo re.
Chronica_II	11	23	E, con avvedutezza, sparse tutti i suoi figliuoli per tutte le contrade di Giuda e di Beniamino, in tutte le città fortificate, dette loro viveri in abbondanza, e cercò per loro molte mogli.
Chronica_II	12	1	Quando Roboamo fu bene stabilito e fortificato nel regno, egli, e tutto Israele con lui, abbandonò la legge dell'Eterno.
Chronica_II	12	2	E l'anno quinto del regno di Roboamo, Scishak re d'Egitto, salì contro Gerusalemme, perch'essi erano stati infedeli all'Eterno.
Chronica_II	12	3	Egli avea milleduecento carri e sessantamila cavalieri; con lui venne dall'Egitto un popolo innumerevole di Libi, di Sukkei e di Etiopi;
Chronica_II	12	4	s'impadronì delle città fortificate che appartenevano a Giuda, e giunse fino a Gerusalemme.
Chronica_II	12	5	E il profeta Scemaia si recò da Roboamo e dai capi di Giuda, che s'erano raccolti in Gerusalemme all'avvicinarsi di Scishak, e disse loro: "Così dice l'Eterno: Voi avete abbandonato me, quindi anch'io ho abbandonato voi nelle mani di Scishak".
Chronica_II	12	6	Allora i principi d'Israele e il re si umiliarono, e dissero: "L'Eterno è giusto".
Chronica_II	12	7	E quando l'Eterno vide che s'erano umiliati, la parola dell'Eterno fu così rivolta a Scemaia: "Essi si sono umiliati; io non li distruggerò, ma concederò loro fra poco un mezzo di scampo, e la mia ira non si rovescerà su Gerusalemme per mezzo di Scishak.
Chronica_II	12	8	Nondimeno gli saranno soggetti, e impareranno la differenza che v'è tra il servire a me e il servire ai regni degli altri paesi".
Chronica_II	12	9	Scishak, re d'Egitto, salì dunque contro Gerusalemme e portò via i tesori della casa dell'Eterno e i tesori della casa del re; portò via ogni cosa; prese pure gli scudi d'oro che Salomone avea fatti;
Chronica_II	12	10	invece de' quali, il re Roboamo fece fare degli scudi di rame, e li affidò ai capitani della guardia che custodiva la porta della casa del re.
Chronica_II	12	11	E ogni volta che il re entrava nella casa dell'Eterno, quei della guardia venivano, e li portavano; poi li riportavano nella sala della guardia.
Chronica_II	12	12	Così, perch'egli s'era umiliato, l'Eterno rimosse da lui l'ira sua e non volle distruggerlo del tutto; e v'erano anche in Giuda delle cose buone.
Chronica_II	12	13	Il re Roboamo dunque si rese forte in Gerusalemme, e continuò a regnare. Avea quarantun anni quando cominciò a regnare, e regnò diciassette anni a Gerusalemme, la città che l'Eterno s'era scelta fra tutte le tribù d'Israele, per stabilirvi il suo nome. Sua madre si chiamava Naama, l'Ammonita.
Chronica_II	12	14	Ed egli fece il male, perché non applicò il cuor suo alla ricerca dell'Eterno.
Chronica_II	12	15	Or le azioni di Roboamo, le prime e le ultime, sono scritte nelle storie del profeta Scemaia e d'Iddo, il veggente, nei registri genealogici. E vi fu guerra continua fra Roboamo e Geroboamo.
Chronica_II	12	16	E Roboamo s'addormentò coi suoi padri e fu sepolto nella città di Davide. Ed Abija, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Chronica_II	13	1	Il diciottesimo anno del regno di Geroboamo, Abija cominciò a regnare sopra Giuda.
Chronica_II	13	2	Regnò tre anni in Gerusalemme. Sua madre si chiamava Micaia, figliuola d'Uriel, da Ghibea. E ci fu guerra tra Abija e Geroboamo.
Chronica_II	13	3	Abija entrò in guerra con un esercito di prodi guerrieri, quattrocentomila uomini scelti; e Geroboamo si dispose in ordine di battaglia contro di lui con ottocentomila uomini scelti, tutti forti e valorosi.
Chronica_II	13	4	Ed Abija si levò e disse, dall'alto del monte Tsemaraim, ch'è nella contrada montuosa d'Efraim: "O Geroboamo, e tutto Israele, ascoltatemi!
Chronica_II	13	5	Non dovreste voi sapere che l'Eterno, l'Iddio d'Israele, ha dato per sempre il regno sopra Israele a avide, a Davide ed ai suoi figliuoli, con un patto inviolabile?
Chronica_II	13	6	Eppure, Geroboamo, figliuolo di Nebat, servo di Salomone, figliuolo di Davide, s'è levato, e s'è ribellato contro il suo signore;
Chronica_II	13	7	e della gente da nulla, degli uomini perversi, si son raccolti attorno a lui, e si son fatti forti contro Roboamo, figliuolo di Salomone, allorché Roboamo era giovane, e timido di cuore, e non potea tener loro fronte.
Chronica_II	13	8	E ora voi credete di poter tener fronte al regno dell'Eterno, ch'è nelle mani dei figliuoli di Davide; e siete una gran moltitudine, e avete con voi i vitelli d'oro che Geroboamo vi ha fatti per vostri dèi.
Chronica_II	13	9	Non avete voi cacciati i sacerdoti dell'Eterno, i figliuoli d'Aaronne ed i Leviti? e non vi siete voi fatti de' sacerdoti al modo de' popoli d'altri paesi? Chiunque è venuto con un giovenco e con sette montoni per esser consacrato, e diventato sacerdote di quelli che non sono dèi.
Chronica_II	13	10	Quanto a noi, l'Eterno è nostro Dio, e non l'abbiamo abbandonato; i sacerdoti al servizio dell'Eterno son figliuoli d'Aaronne, e i Leviti son quelli che celebran le funzioni.
Chronica_II	13	11	Ogni mattina e ogni sera essi ardono in onor dell'Eterno gli olocausti e il profumo fragrante, mettono in ordine i pani della presentazione sulla tavola pura e ogni sera accendono il candelabro d'oro con le sue lampade; poiché noi osserviamo i comandamenti dell'Eterno, del nostro Dio; ma voi l'avete bbandonato.
Chronica_II	13	12	Ed ecco, noi abbiam con noi, alla nostra testa, Iddio e i suoi sacerdoti e le trombe squillanti, per sonar la carica contro di voi. O figliuoli d'Israele, non combattete contro l'Eterno, ch'è l'Iddio de' vostri padri, perché non vincerete!"
Chronica_II	13	13	Intanto Geroboamo li prese per di dietro mediante un'imboscata; in modo che le truppe di eroboamo stavano in faccia a Giuda, che avea dietro l'imboscata.
Chronica_II	13	14	Que' di Giuda si volsero indietro, ed eccoli costretti a combattere davanti e di dietro. Allora gridarono all'Eterno, e i sacerdoti dettero nelle trombe.
Chronica_II	13	15	La gente di Giuda mandò un grido; e avvenne che, al grido della gente di Giuda, Iddio sconfisse eroboamo e tutto Israele davanti ad Abija ed a Giuda.
Chronica_II	13	16	I figliuoli d'Israele fuggirono d'innanzi a Giuda, e Dio li diede nelle loro mani.
Chronica_II	13	17	Abija e il suo popolo ne fecero una grande strage; dalla parte d'Israele caddero morti cinquecentomila uomini scelti.
Chronica_II	13	18	Così i figliuoli d'Israele, in quel tempo, furono umiliati, e i figliuoli di Giuda ripresero vigore, perché s'erano appoggiati sull'Eterno, sull'Iddio dei loro padri.
Chronica_II	13	19	Abija inseguì Geroboamo, e gli prese delle città: Bethel e le città che ne dipendevano, Jeshana e le città che ne dipendevano, Efraim e le città che ne dipendevano.
Chronica_II	13	20	E Geroboamo, al tempo d'Abija, non ebbe più forza; e colpito dall'Eterno, egli morì.
Chronica_II	13	21	Ma Abija divenne potente, prese quattordici mogli, e generò ventidue figliuoli e sedici figliuole.
Chronica_II	13	22	Il resto delle azioni di Abija, la sua condotta e le sue parole, trovasi scritto nelle memorie del profeta ddo.
Chronica_II	14	1	(13:23) E Abija s'addormentò coi suoi padri, e fu sepolto nella città di Davide; e Asa, suo figliuolo, egnò in luogo suo; e al suo tempo il paese ebbe requie per dieci anni.
Chronica_II	14	2	(14:1) Asa fece ciò ch'è buono e retto agli occhi dell'Eterno, del suo Dio.
Chronica_II	14	3	(14:2) Tolse via gli altari degli dèi stranieri, e gli alti luoghi; spezzò le statue, abbatté gl'idoli d'Astarte;
Chronica_II	14	4	(14:3) e ordinò a Giuda di cercare l'Eterno, l'Iddio de' suoi padri, e di mettere ad effetto la sua legge ed i suoi comandamenti.
Chronica_II	14	5	(14:4) Tolse anche via da tutte le città di Giuda gli alti luoghi e le colonne solari; e, sotto di lui, il regno ebbe requie.
Chronica_II	14	6	(14:5) Egli costruì delle città fortificate in Giuda, giacché il paese era tranquillo, e in quegli anni non v'era alcuna guerra contro di lui, perché l'Eterno gli avea data requie.
Chronica_II	14	7	(14:6) Egli diceva a quei di Giuda: "Costruiamo queste città, e circondiamole di mura, di torri, di porte e di sbarre; il paese è ancora a nostra disposizione, perché abbiamo cercato l'Eterno, il nostro Dio; noi l'abbiamo cercato, ed egli ci ha dato riposo d'ogni intorno". Essi dunque si misero a costruire, e prosperarono.
Chronica_II	14	8	(14:7) Asa aveva un esercito di trecentomila uomini di Giuda che portavano scudo e lancia, e di duecento ottantamila di Beniamino che portavano scudo e tiravan d'arco, tutti uomini forti e valorosi.
Chronica_II	14	9	(14:8) Zerah, l'Etiopo, uscì contro di loro con un esercito d'un milione d'uomini e trecento carri, e si avanzò fino a Maresha.
Chronica_II	14	10	(14:9) Asa gli mosse contro, e si disposero in ordine di battaglia nella valle di Tsefatha presso aresha.
Chronica_II	14	11	(14:10) Allora Asa invocò l'Eterno, il suo Dio, disse: "O Eterno, per te non v'è differenza tra il dar soccorso a chi è in gran numero, e il darlo a chi è senza forza; soccorrici, o Eterno, o nostro Dio! poiché su te noi ci appoggiamo, e nel tuo nome siam venuti contro questa moltitudine. Tu sei l'Eterno, il nostro Dio; non la vinca l'uomo a petto di te!"
Chronica_II	14	12	(14:11) E l'Eterno sconfisse gli Etiopi davanti ad Asa e davanti a Giuda, e gli Etiopi si diedero alla fuga.
Chronica_II	14	13	(14:12) Ed Asa e la gente ch'era con lui li inseguirono fino a Gherar; e degli Etiopi ne caddero tanti, che non ne rimase più uno di vivo; poiché furono rotti davanti all'Eterno e davanti al suo esercito. E Asa ed i suoi portaron via un immenso bottino;
Chronica_II	14	14	(14:13) e batteron tutte le città nei dintorni di Gherar, perché lo spavento dell'Eterno s'era impadronito d'esse; e quelli saccheggiarono tutte le città; perché v'era molto bottino;
Chronica_II	14	15	(14:14) fecero pure man bassa sui chiusi delle mandre, e menaron via gran numero di pecore e di cammelli. Poi tornarono a Gerusalemme.
Chronica_II	15	1	Allora lo spirito di Dio s'impadronì di Azaria, figliuolo di Oded,
Chronica_II	15	2	il quale uscì ad incontrare Asa, e gli disse: "Asa, e voi tutto Giuda e Beniamino, ascoltatemi! L'Eterno è con voi, quando voi siete con lui; se lo cercate, egli si farà trovare da voi; ma, se lo abbandonate, egli vi bbandonerà.
Chronica_II	15	3	Per lungo tempo Israele è stato senza vero Dio, senza sacerdote che lo ammaestrasse, e senza legge;
Chronica_II	15	4	ma nella sua distretta ei s'è convertito all'Eterno, all'Iddio d'Israele, l'ha cercato, ed egli s'è lasciato trovare da lui.
Chronica_II	15	5	In quel tempo, non v'era pace né per chi andava né per chi veniva; perché fra tutti gli abitanti de' vari paesi v'erano grandi agitazioni,
Chronica_II	15	6	ed essi erano schiacciati nazione da nazione, e città da città; poiché Iddio li conturbava con ogni sorta di tribolazioni.
Chronica_II	15	7	Ma voi, siate forti, non vi lasciate illanguidire le braccia, perché l'opera vostra avrà la sua mercede".
Chronica_II	15	8	Quando Asa ebbe udite queste parole, e la profezia del profeta Oded, prese animo, e fece sparire le abominazioni da tutto il paese di Giuda e di Beniamino, e dalle città che avea prese nella contrada montuosa d'Efraim; e ristabilì l'altare dell'Eterno, ch'era davanti al portico dell'Eterno.
Chronica_II	15	9	Poi radunò tutto Giuda e Beniamino, e quelli di Efraim, di Manasse e di Simeone, che dimoravano fra oro; giacché gran numero di quei d'Israele eran passati dalla sua parte, vedendo che l'Eterno, il suo Dio, era con lui.
Chronica_II	15	10	Essi dunque si radunarono a Gerusalemme il terzo mese del quindicesimo anno del regno d'Asa.
Chronica_II	15	11	E in quel giorno offrirono in sacrifizio all'Eterno, della preda che avean portata, settecento buoi e settemila pecore;
Chronica_II	15	12	e convennero nel patto di cercare l'Eterno, l'Iddio dei loro padri, con tutto il loro cuore e con tutta l'anima loro;
Chronica_II	15	13	e chiunque non cercasse l'Eterno, l'Iddio d'Israele, doveva esser messo a morte, grande o piccolo che fosse, uomo o donna.
Chronica_II	15	14	E si unirono per giuramento all'Eterno con gran voce e con acclamazioni, al suon delle trombe e dei corni.
Chronica_II	15	15	Tutto Giuda si rallegrò di questo giuramento; perché avean giurato di tutto cuore, avean cercato l'Eterno con grande ardore ed egli s'era lasciato trovare da loro. E l'Eterno diede loro requie d'ogn'intorno.
Chronica_II	15	16	Il re Asa destituì pure dalla dignità di regina sua madre Maaca, perch'essa avea rizzato un'immagine ad Astarte; e Asa abbatté l'immagine, la fece a pezzi e la bruciò presso al torrente Kidron.
Chronica_II	15	17	Nondimeno, gli alti luoghi non furono eliminati da Israele; quantunque il cuore d'Asa fosse integro, durante l'intera sua vita.
Chronica_II	15	18	Egli fece portare nella casa dell'Eterno le cose che suo padre avea consacrate, e quelle che avea consacrate egli stesso: argento, oro, vasi.
Chronica_II	15	19	E non ci fu più guerra alcuna fino al trentacinquesimo anno del regno di Asa.
Chronica_II	16	1	L'anno trentesimosesto del regno di Asa, Baasa, re d'Israele, salì contro Giuda, ed edificò Rama per impedire che alcuno andasse e venisse dalla parte di Asa, re di Giuda.
Chronica_II	16	2	Allora Asa trasse dell'argento e dell'oro dai tesori della casa dell'Eterno e della casa del re, e inviò dei messi a Ben-Hadad, re di Siria, che abitava a Damasco, per dirgli:
Chronica_II	16	3	"Siavi alleanza fra me e te, come vi fu tra il padre mio e il padre tuo. Ecco, io ti mando dell'argento e dell'oro; va', rompi la tua alleanza con Baasa, re d'Israele, ond'egli si ritiri da me".
Chronica_II	16	4	Ben-Hadad diè ascolto al re Asa; mandò i capi del suo esercito contro le città d'Israele, i quali espugnarono Ijon, Dan, Abel-Maim, e tutte le città d'approvvigionamento di Neftali.
Chronica_II	16	5	E quando Baasa ebbe udito questo, cessò di edificare Rama, e sospese i suoi lavori.
Chronica_II	16	6	Allora il re Asa convocò tutti que' di Giuda, e quelli portaron via le pietre e il legname di cui Baasa s'era servito per la costruzione di Rama; e con essi Asa edificò Gheba e Mitspa.
Chronica_II	16	7	In quel tempo, Hanani, il veggente, si recò da Asa, re di Giuda, e gli disse: "Poiché tu ti sei appoggiato sul re di Siria invece d'appoggiarti sull'Eterno, ch'è il tuo Dio, l'esercito del re di Siria è scampato dalle tue mani.
Chronica_II	16	8	Gli Etiopi ed i Libi non formavan essi un grande esercito con una moltitudine immensa di carri e di cavalieri? Eppure l'Eterno, perché tu t'eri appoggiato su lui, li diede nelle tue mani.
Chronica_II	16	9	Poiché l'Eterno scorre collo sguardo tutta la terra per spiegar la sua forza a pro di quelli che hanno il cuore integro verso di lui. In questo tu hai agito da insensato; poiché, da ora innanzi, avrai delle guerre".
Chronica_II	16	10	Asa s'indignò contro il veggente, e lo fece mettere in prigione, tanto questa cosa lo aveva irritato contro di lui. E, al tempo stesso, Asa incrudelì anche contro alcuni del popolo.
Chronica_II	16	11	Or ecco, le azioni d'Asa, le prime e le ultime, si trovano scritte nel libro dei re di Giuda e d'Israele.
Chronica_II	16	12	Il trentanovesimo anno del suo regno, Asa ebbe una malattia ai piedi; la sua malattia fu gravissima; e, nondimeno, nella sua malattia non ricorse all'Eterno, ma ai medici.
Chronica_II	16	13	E Asa si addormento coi suoi padri; morì il quarantunesimo anno del suo regno,
Chronica_II	16	14	e fu sepolto nel sepolcro ch'egli avea fatto scavare per sé nella città di Davide. Fu steso sopra un letto pieno di profumi e di varie sorta d'aromi composti con arte di profumiere; e ne bruciarono una grandissima quantità in onor suo.
Chronica_II	17	1	Giosafat, figliuolo di Asa, regnò in luogo di lui, e si fortificò contro Israele;
Chronica_II	17	2	collocò dei presidi in tutte le città fortificate di Giuda, e pose delle guarnigioni nel paese di Giuda e nelle città di Efraim, che Asa suo padre avea conquistate.
Chronica_II	17	3	E l'Eterno fu con Giosafat, perch'egli camminò nelle vie che Davide suo padre avea seguite da principio, e cercò, non i Baali,
Chronica_II	17	4	ma l'Iddio di suo padre; e si condusse secondo i suoi comandamenti, senza imitare quel che faceva sraele.
Chronica_II	17	5	Perciò l'Eterno assicurò il possesso del regno nelle mani di Giosafat; tutto Giuda gli recava dei doni, ed egli ebbe ricchezza e gloria in abbondanza.
Chronica_II	17	6	Il suo coraggio crebbe, seguendo le vie dell'Eterno; e fece anche sparire da Giuda gli alti luoghi e gl'idoli d'Astarte.
Chronica_II	17	7	Il terzo anno del suo regno mandò i suoi capi Ben-Hail, Obadia, Zaccaria, Natanaele e Micaiah, a insegnare nelle città di Giuda;
Chronica_II	17	8	e con essi mandò i Leviti Scemaia, Nethania, Zebadia, Asael, Scemiramoth, Gionathan, Adonia, Tobia e Tob-Adonia, e i sacerdoti Elishama e Jehoram.
Chronica_II	17	9	Ed essi insegnarono in Giuda, avendo seco il libro della legge dell'Eterno; percorsero tutte le città di iuda, e istruirono il popolo.
Chronica_II	17	10	Il terrore dell'Eterno s'impadronì di tutti i regni dei paesi che circondavano Giuda, sì che non mossero guerra a Giosafat.
Chronica_II	17	11	E una parte de' Filistei recò a Giosafat dei doni, e un tributo in argento; anche gli Arabi gli menarono del bestiame: settemila settecento montoni e settemila settecento capri.
Chronica_II	17	12	Giosafat raggiunse un alto grado di grandezza, ed edificò in Giuda castelli e città d'approvvigionamento.
Chronica_II	17	13	Fece eseguire molti lavori nelle città di Giuda, ed ebbe a Gerusalemme de' guerrieri, uomini forti e valorosi.
Chronica_II	17	14	Eccone il censimento secondo le loro case patriarcali. Di Giuda: capi di migliaia: Adna, il capo, con trecentomila uomini forti e valorosi;
Chronica_II	17	15	dopo di lui, Johanan, il capo, con duecento ottantamila uomini;
Chronica_II	17	16	dopo questo, Amasia, figliuolo di Zicri, il quale s'era volontariamente consacrato all'Eterno, con duecentomila uomini forti e valorosi.
Chronica_II	17	17	Di Beniamino: Eliada, uomo forte e valoroso, con duecentomila uomini, armati d'arco e di scudo;
Chronica_II	17	18	e, dopo di lui, Jozabad con centottantamila uomini pronti per la guerra.
Chronica_II	17	19	Tutti questi erano al servizio del re, senza contare quelli ch'egli avea collocati nelle città fortificate, in tutto il paese di Giuda.
Chronica_II	18	1	Giosafat ebbe ricchezze e gloria in abbondanza, e contrasse parentela con Achab.
Chronica_II	18	2	In capo a qualche anno, scese a Samaria da Achab; e Achab fece uccidere per lui e per la gente ch'era con lui un gran numero di pecore e di buoi, e lo indusse a salir seco contro Ramoth di Galaad.
Chronica_II	18	3	Achab, re d'Israele, disse a Giosafat, re di Giuda: "Vuoi venire con me a Ramoth di Galaad?" Giosafat gli rispose: "Fa' conto di me come di te stesso, della mia gente come della tua, e verremo con te alla guerra".
Chronica_II	18	4	E Giosafat disse al re d'Israele: "Ti prego, consulta oggi la parola dell'Eterno".
Chronica_II	18	5	Allora il re d'Israele radunò i profeti, in numero di quattrocento, e disse loro: "Dobbiam noi andare a far guerra a Ramoth di Galaad, o no?" Quelli risposero: "Va', e Dio la darà nelle mani del re".
Chronica_II	18	6	Ma Giosafat disse: "Non v'ha egli qui alcun altro profeta dell'Eterno da poter consultare?"
Chronica_II	18	7	Il re d'Israele rispose a Giosafat: "V'è ancora un uomo per mezzo del quale si potrebbe consultare 'Eterno; ma io l'odio perché non mi predice mai nulla di buono, ma sempre del male: è Micaiah figliuolo d'Imla". E Giosafat disse: "Il re non dica così".
Chronica_II	18	8	Allora il re d'Israele chiamò un eunuco, e gli disse: "Fa' venir presto Micaiah, figliuolo d'Imla".
Chronica_II	18	9	Or il re d'Israele e Giosafat, re di Giuda, sedevano ciascuno sul suo trono, vestiti de' loro abiti reali, nell'aia ch'è all'ingresso della porta di Samaria; e tutti i profeti profetavano dinanzi ad essi.
Chronica_II	18	10	Sedekia, figliuolo di Kenaana, s'era fatto delle corna di ferro, e disse: "Così dice l'Eterno: Con queste corna darai di cozzo ne' Siri finché tu li abbia completamente distrutti".
Chronica_II	18	11	E tutti i profeti profetavano nello stesso modo, dicendo: "Sali contro Ramoth di Galaad, e vincerai; 'Eterno la darà nelle mani del re".
Chronica_II	18	12	Or il messo ch'era andato a chiamar Micaiah, gli parlò così: "Ecco, i profeti tutti, ad una voce, predicono del bene al re; ti prego, sia il tuo parlare come quello d'ognun d'essi, e predici del bene!"
Chronica_II	18	13	Ma Micaiah rispose: "Com'è vero che l'Eterno vive, io dirò quel che l'Eterno mi dirà".
Chronica_II	18	14	E, come fu giunto dinanzi al re, il re gli disse: "Micaiah, dobbiamo noi andare a far guerra a Ramoth di alaad, o no?" Quegli rispose: "Andate pure, e vincerete; i nemici saranno dati nelle vostre mani".
Chronica_II	18	15	E il re gli disse: "Quante volte dovrò io scongiurarti di non dirmi se non la verità nel nome dell'Eterno?"
Chronica_II	18	16	Micaiah rispose: "Ho veduto tutto Israele disperso su per i monti, come pecore che non hanno pastore; l'Eterno ha detto: Questa gente non ha padrone; se ne torni ciascuno in pace a casa sua".
Chronica_II	18	17	E il re d'Israele disse a Giosafat: "Non te l'ho io detto che costui non mi predirebbe nulla di buono, ma soltanto del male?"
Chronica_II	18	18	E Micaiah replicò: "Perciò ascoltate la parola dell'Eterno. Io ho veduto l'Eterno che sedeva sul suo trono, e tutto l'esercito celeste che gli stava a destra e a sinistra.
Chronica_II	18	19	E l'Eterno disse: Chi sedurrà Achab, re d'Israele, affinché salga a Ramoth di Galaad e vi perisca? E no rispose in un modo e l'altro in un altro.
Chronica_II	18	20	Allora si fece avanti uno spirito, il quale si presentò dinanzi all'Eterno, e disse: Lo sedurrò io. L'Eterno gli disse: E come?
Chronica_II	18	21	Quegli rispose: Io uscirò, e sarò spirito di menzogna in bocca a tutti i suoi profeti. L'Eterno gli disse: Sì, riuscirai a sedurlo; esci, e fa' così.
Chronica_II	18	22	Ed ora ecco che l'Eterno ha posto uno spirito di menzogna in bocca a questi tuoi profeti; ma l'Eterno ha pronunziato del male contro di te".
Chronica_II	18	23	Allora Sedekia, figliuolo di Kenaana, si accostò, diede uno schiaffo a Micaiah, e disse: "Per dove è passato lo spirito dell'Eterno quand'è uscito da me per parlare a te?"
Chronica_II	18	24	Micaiah rispose: "Lo vedrai il giorno che andrai di camera in camera per nasconderti!"
Chronica_II	18	25	E il re d'Israele disse ai suoi servi: "Prendete Micaiah, menatelo da Amon, governatore della città, e da oas, figliuolo del re,
Chronica_II	18	26	e dite loro: Così dice il re: Mettete costui in prigione, nutritelo di pan d'afflizione e d'acqua d'afflizione, finch'io ritorni sano e salvo".
Chronica_II	18	27	E Micaiah disse: "Se tu ritorni sano e salvo, non sarà l'Eterno quegli che avrà parlato per bocca mia". E aggiunse: "Udite questo, o voi, popoli tutti!"
Chronica_II	18	28	Il re d'Israele e Giosafat, re di Giuda saliron dunque contro Ramoth di Galaad.
Chronica_II	18	29	E il re d'Israele, disse a Giosafat: "Io mi travestirò per andar in battaglia; ma tu mettiti i tuoi abiti reali". Il re d'Israele si travestì, e andarono in battaglia.
Chronica_II	18	30	Or il re di Siria avea dato quest'ordine ai capitani dei suoi carri: "Non combattete contro veruno, piccolo o grande, ma contro il solo re d'Israele".
Chronica_II	18	31	E quando i capitani dei carri scorsero Giosafat, dissero: "Quello è il re d'Israele"; e lo circondarono per attaccarlo; ma Giosafat mandò un grido, e l'Eterno lo soccorse; e Dio li attirò lungi da lui.
Chronica_II	18	32	E allorché i capitani dei carri s'accorsero ch'egli non era il re d'Israele, cessarono d'assalirlo.
Chronica_II	18	33	Or qualcuno scoccò a caso la freccia del suo arco, e ferì il re d'Israele tra la corazza e le falde; onde il re disse al suo cocchiere: "Vòlta, menami fuori del campo, perché son ferito".
Chronica_II	18	34	Ma la battaglia fu così accanita quel giorno, che il re fu trattenuto sul suo carro in faccia ai Siri fino alla sera, e sul tramontare del sole morì.
Chronica_II	19	1	Giosafat, re di Giuda, tornò sano e salvo a casa sua a Gerusalemme.
Chronica_II	19	2	E il veggente Jehu, figliuolo di Hanani, andò incontro a Giosafat, e gli disse: "Dovevi tu dare aiuto ad un empio e amar quelli che odiano l'Eterno? Per questo fatto hai attirato su di te l'ira dell'Eterno.
Chronica_II	19	3	Nondimeno si son trovate in te delle buone cose, giacché hai fatti sparire dal paese gl'idoli d'Astarte, e hai applicato il cuor tuo alla ricerca di Dio".
Chronica_II	19	4	Giosafat rimase a Gerusalemme; poi fece di nuovo un giro fra il popolo, da Beer-Sceba alla contrada montuosa d'Efraim, e lo ricondusse all'Eterno, all'Iddio de' suoi padri.
Chronica_II	19	5	E stabilì dei giudici nel paese, in tutte le città fortificate di Giuda, città per città, e disse ai giudici:
Chronica_II	19	6	"Badate bene a quello che fate; poiché voi amministrate la giustizia, non per servire ad un uomo ma per servire all'Eterno; il quale sarà con voi negli affari della giustizia.
Chronica_II	19	7	Or dunque il timor dell'Eterno sia in voi; agite con circospezione, poiché presso l'Eterno, ch'è l'Iddio nostro, non v'è né perversità, né riguardo a qualità di persone, né accettazione di doni".
Chronica_II	19	8	Giosafat, tornato che fu a Gerusalemme, stabilì anche quivi dei Leviti, dei sacerdoti e dei capi delle case patriarcali d'Israele per render giustizia nel nome dell'Eterno, e per sentenziare nelle liti.
Chronica_II	19	9	E diede loro i suoi ordini, dicendo: "Voi farete così, con timore dell'Eterno, con fedeltà e con cuore integro:
Chronica_II	19	10	In qualunque lite che vi sia portata dinanzi dai vostri fratelli dimoranti nelle loro città, sia che si tratti d'un omicidio o d'una legge o d'un comandamento o d'uno statuto o d'un precetto, illuminateli, affinché non si rendano colpevoli verso l'Eterno, e l'ira sua non piombi su voi e sui vostri fratelli. Così facendo, voi non vi renderete colpevoli.
Chronica_II	19	11	Ed ecco, il sommo sacerdote Amaria vi sarà preposto per tutti gli affari che concernono l'Eterno; e Zebadia, figliuolo d'Ismaele, capo della casa di Giuda, per tutti gli affari che concernono il re; e avete a vostra disposizione dei Leviti, come magistrati. Fatevi cuore, mettetevi all'opra, e l'Eterno sia con l'uomo dabbene!"
Chronica_II	20	1	Dopo queste cose, i figliuoli di Moab e i figliuoli di Ammon, e con loro de' Maoniti, mossero contro iosafat per fargli guerra.
Chronica_II	20	2	E vennero dei messi a informare Giosafat, dicendo: "Una gran moltitudine s'avanza contro di te dall'altra parte del mare, dalla Siria, ed è giunta a Hatsatson-Thamar," che è En-Ghedi.
Chronica_II	20	3	E Giosafat ebbe paura, si dispose a cercare l'Eterno, e bandì un digiuno per tutto Giuda.
Chronica_II	20	4	Giuda si radunò per implorare aiuto dall'Eterno, e da tutte quante le città di Giuda venivan gli abitanti a cercare l'Eterno.
Chronica_II	20	5	E Giosafat, stando in piè in mezzo alla raunanza di Giuda e di Gerusalemme, nella casa dell'Eterno, davanti al cortile nuovo, disse:
Chronica_II	20	6	"O Eterno, Dio de' nostri padri, non sei tu l'Iddio dei cieli? e non sei tu che signoreggi su tutti i regni delle nazioni? e non hai tu nelle tue mani la forza e la potenza, in guisa che nessuno ti può resistere?
Chronica_II	20	7	Non sei tu quegli, o Dio nostro, che cacciasti gli abitanti di questo paese d'innanzi al tuo popolo d'Israele, e lo desti per sempre alla progenie d'Abrahamo, il quale ti amò?
Chronica_II	20	8	E quelli l'hanno abitato e v'hanno edificato un santuario per il tuo nome, dicendo:
Chronica_II	20	9	Quando c'incolga qualche calamità, spada, giudizio, peste o carestia, noi ci presenteremo dinanzi a questa casa e dinanzi a te, poiché il tuo nome è in questa casa; e a te grideremo nella nostra tribolazione, e tu ci udrai e ci salverai.
Chronica_II	20	10	Ed ora ecco che i figliuoli d'Ammon e di Moab e quei del monte di Seir, nelle terre dei quali non permettesti ad Israele d'entrare quando veniva dal paese d'Egitto, ed egli li lasciò da parte e non li distrusse,
Chronica_II	20	11	eccoli che ora ci ricompensano, venendo a cacciarci dalla eredità di cui ci hai dato il possesso.
Chronica_II	20	12	O Dio nostro, non farai tu giudizio di costoro? Poiché noi siamo senza forza, di fronte a questa gran moltitudine che s'avanza contro di noi; e non sappiamo che fare, ma gli occhi nostri sono su te!"
Chronica_II	20	13	E tutto Giuda, perfino i bambini, le mogli, i figliuoli, stavano in piè davanti all'Eterno.
Chronica_II	20	14	Allora lo spirito dell'Eterno investì in mezzo alla raunanza Jahaziel, figliuolo di Zaccaria, figliuolo di enaia, figliuolo di Jeiel, figliuolo di Mattania, il Levita, di tra i figliuoli d'Asaf.
Chronica_II	20	15	E Jahaziel disse: "Porgete orecchio, voi tutti di Giuda, e voi abitanti di Gerusalemme, e tu, o re Giosafat! Così vi dice l'Eterno: Non temete e non vi sgomentate a motivo di questa gran moltitudine; poiché questa non è battaglia vostra, ma di Dio.
Chronica_II	20	16	Domani, scendete contro di loro; eccoli che vengon su per la salita di Tsits, e voi li troverete all'estremità della valle, dirimpetto al deserto di Jeruel.
Chronica_II	20	17	Questa battaglia non l'avete a combatter voi: presentatevi, tenetevi fermi, e vedrete la liberazione che l'Eterno vi darà. O Giuda, o Gerusalemme, non temete e non vi sgomentate; domani, uscite contro di loro, e l'Eterno sarà con voi".
Chronica_II	20	18	Allora Giosafat chinò la faccia a terra, e tutto Giuda e gli abitanti di Gerusalemme si prostrarono dinanzi all'Eterno e l'adorarono.
Chronica_II	20	19	E i Leviti di tra i figliuoli dei Kehathiti e di tra i figliuoli dei Korahiti si levarono per lodare ad altissima voce l'Eterno, l'Iddio d'Israele.
Chronica_II	20	20	La mattina seguente si levarono di buon'ora, e si misero in cammino verso il deserto di Tekoa; e come si mettevano in cammino, Giosafat, stando in piedi, disse: "Ascoltatemi, o Giuda, e voi abitanti di Gerusalemme! Credete nell'Eterno, ch'è l'Iddio vostro, e sarete al sicuro; credete ai suoi profeti, e trionferete!"
Chronica_II	20	21	E dopo aver tenuto consiglio col popolo, stabilì dei cantori che, vestiti in santa magnificenza, cantassero le lodi dell'Eterno, e camminando alla testa dell'esercito, dicessero: "Celebrate l'Eterno, perché la sua benignità dura in perpetuo!"
Chronica_II	20	22	E com'essi cominciavano i canti di gioia e di lode, l'Eterno tese un'imboscata contro i figliuoli di mmon e di Moab e contro quelli del monte Seir ch'eran venuti contro Giuda; e rimasero sconfitti.
Chronica_II	20	23	I figliuoli di Ammon e di Moab assalirono gli abitanti del monte di Seir per votarli allo sterminio e distruggerli; e quand'ebbero annientati gli abitanti di Seir, si diedero a distruggersi a vicenda.
Chronica_II	20	24	E quando que' di Giuda furon giunti sull'altura donde si scorge il deserto, volsero lo sguardo verso la moltitudine, ed ecco i cadaveri che giacevano a terra; nessuno era scampato.
Chronica_II	20	25	Allora Giosafat e la sua gente andarono a far bottino delle loro spoglie; e fra i cadaveri trovarono abbondanza di ricchezze, di vesti e di oggetti preziosi; e se ne appropriarono più che ne potessero portare; tre giorni misero a portar via il bottino, tant'era copioso.
Chronica_II	20	26	Il quarto giorno si radunarono nella Valle di Benedizione, dove benedissero l'Eterno; per questo, quel luogo è stato chiamato Valle di Benedizione fino al dì d'oggi.
Chronica_II	20	27	Tutti gli uomini di Giuda e di Gerusalemme, con a capo Giosafat, partirono con gioia per tornare a erusalemme, perché l'Eterno li avea ricolmi d'allegrezza, liberandoli dai loro nemici.
Chronica_II	20	28	Ed entrarono in Gerusalemme e nella casa dell'Eterno al suono de' saltèri, delle cetre e delle trombe.
Chronica_II	20	29	E il terrore di Dio s'impadronì di tutti i regni degli altri paesi, quando udirono che l'Eterno avea combattuto contro i nemici d'Israele.
Chronica_II	20	30	E il regno di Giosafat ebbe requie; il suo Dio gli diede pace d'ogni intorno.
Chronica_II	20	31	Così Giosafat regnò sopra Giuda. Avea trentacinque anni quando cominciò a regnare, e regnò venticinque anni a Gerusalemme; e il nome di sua madre era Azuba, figliuola di Scilhi.
Chronica_II	20	32	Egli camminò per le vie di Asa suo padre, e non se ne allontanò, facendo quel ch'è giusto agli occhi dell'Eterno.
Chronica_II	20	33	Nondimeno gli alti luoghi non scomparvero, perché il popolo non aveva ancora il cuore fermamente unito all'Iddio dei suoi padri.
Chronica_II	20	34	Or il rimanente delle azioni di Giosafat, le prime e le ultime, si trovano scritte nella Storia di Jehu, figliuolo di Hanani, inserta nel libro dei re d'Israele.
Chronica_II	20	35	Dopo questo, Giosafat, re di Giuda, si associò col re d'Israele Achazia, che aveva una condotta empia;
Chronica_II	20	36	e se lo associò, per costruire delle navi che andassero a Tarsis; e le costruirono ad Etsion-Gheber.
Chronica_II	20	37	Allora Eliezer, figliuolo di Dodava da Maresha, profetizzò contro Giosafat, dicendo: "Perché ti sei associato con Achazia, l'Eterno ha disperse le opere tue". E le navi furono infrante, e non poterono fare il viaggio di Tarsis.
Chronica_II	21	1	E Giosafat s'addormentò coi suoi padri, e con essi fu sepolto nella città di Davide; e Jehoram, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Chronica_II	21	2	Jehoram avea de' fratelli, figliuoli di Giosafat: Azaria, Jehiel, Zaccaria, Azariahu, Micael e Scefatia; utti questi erano figliuoli di Giosafat, re d'Israele;
Chronica_II	21	3	e il padre loro avea fatto ad essi grandi doni d'argento, d'oro e di cose preziose, con delle città fortificate in Giuda, ma avea lasciato il regno a Jehoram, perch'era il primogenito.
Chronica_II	21	4	Or quando Jehoram ebbe preso possesso del regno di suo padre e vi si fu solidamente stabilito, fece morir di spada tutti i suoi fratelli, come pure alcuni dei capi d'Israele.
Chronica_II	21	5	Jehoram avea trentadue anni quando cominciò a regnare, e regnò otto anni in Gerusalemme.
Chronica_II	21	6	E camminò per la via dei re d'Israele come avea fatto la casa di Achab, poiché avea per moglie una figliuola di Achab; e fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno.
Chronica_II	21	7	Nondimeno l'Eterno non volle distrugger la casa di Davide, a motivo del patto che avea fermato con avide, e della promessa che avea fatta di lasciar sempre una lampada a lui ed ai suoi figliuoli.
Chronica_II	21	8	Ai tempi di lui, Edom si ribellò, sottraendosi al giogo di Giuda, e si dette un re.
Chronica_II	21	9	Allora Jehoram partì coi suoi capi e con tutti i suoi carri; e, levatosi di notte, sconfisse gli Edomiti che l'aveano circondato, e i capi dei carri.
Chronica_II	21	10	Così Edom si è ribellato sottraendosi al giogo di Giuda fino al dì d'oggi. In quel medesimo tempo, anche Libna si ribellò e si sottrasse al giogo di Giuda, perché Jehoram aveva abbandonato l'Eterno, l'Iddio de' suoi padri.
Chronica_II	21	11	Jehoram fece anch'egli degli alti luoghi sui monti di Giuda, spinse gli abitanti di Gerusalemme alla prostituzione, e sviò Giuda.
Chronica_II	21	12	E gli giunse uno scritto da parte del profeta Elia, che diceva: "Così dice l'Eterno, l'Iddio di Davide tuo padre: Perché tu non hai camminato per le vie di Giosafat, tuo padre, e per le vie d'Asa, re di Giuda,
Chronica_II	21	13	ma hai camminato per la via dei re d'Israele; perché hai spinto alla prostituzione Giuda e gli abitanti di Gerusalemme, come la casa di Achab v'ha spinto Israele, e perché hai ucciso i tuoi fratelli, membri della famiglia di tuo padre, ch'eran migliori di te,
Chronica_II	21	14	ecco, l'Eterno colpirà con una gran piaga il tuo popolo, i tuoi figliuoli, le tue mogli, e tutto quello che t'appartiene;
Chronica_II	21	15	e tu avrai una grave malattia, una malattia d'intestini, che s'inasprirà di giorno in giorno, finché gl'intestini ti vengan fuori per effetto del male".
Chronica_II	21	16	E l'Eterno risvegliò contro Jehoram lo spirito de' Filistei e degli Arabi, che confinano con gli Etiopi;
Chronica_II	21	17	ed essi salirono contro Giuda, l'invasero, e portaron via tutte le ricchezze che si trovavano nella casa del re, e anche i suoi figliuoli e le sue mogli, in guisa che non gli rimase altro figliuolo se non Joachaz, ch'era il più piccolo.
Chronica_II	21	18	Dopo tutto questo l'Eterno lo colpì con una malattia incurabile d'intestini.
Chronica_II	21	19	E, con l'andar del tempo, verso la fine del secondo anno, gl'intestini gli venner fuori, in seguito alla malattia; e morì in mezzo ad atroci sofferenze; e il suo popolo non bruciò profumi in onore di lui, come avea fatto per i suoi padri.
Chronica_II	21	20	Aveva trentadue anni quando cominciò a regnare, e regnò otto anni in Gerusalemme. Se ne andò senza esser rimpianto, e fu sepolto nella città di Davide, ma non nei sepolcri dei re.
Chronica_II	22	1	Gli abitanti di Gerusalemme, in luogo di Jehoram, proclamarono re Achazia, il più giovine de' suoi figliuoli; poiché la truppa ch'era entrata con gli Arabi nel campo, aveva ucciso tutti i più grandi d'età. osì regnò Achazia, figliuolo di Jehoram, re di Giuda.
Chronica_II	22	2	Achazia avea quarantadue anni quando cominciò a regnare, e regnò un anno in Gerusalemme. Sua madre si chiamava Athalia, figliuola di Omri.
Chronica_II	22	3	Anch'egli camminò per le vie della casa di Achab, perché sua madre, ch'era sua consigliera, lo spingeva ad agire empiamente.
Chronica_II	22	4	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, come quei della casa di Achab, perché, dopo la morte di suo padre, questi furono suoi consiglieri, per sua rovina.
Chronica_II	22	5	E fu pure dietro loro consiglio ch'egli andò con Jehoram, figliuolo di Achab re d'Israele, a combattere contro Hazael, re di Siria, a Ramoth di Galaad, e i Siri ferirono Joram;
Chronica_II	22	6	e questi tornò a Jzreel per farsi curare delle ferite che avea ricevute dai Siri a Ramah, quando combatteva contro Hazael, re di Siria. Ed Achazia, figliuolo di Jehoram re di Giuda, scese ad Jzreel a vedere Jehoram, figliuolo di Achab, perché questi era ammalato.
Chronica_II	22	7	Or fu volontà di Dio che Achazia, per sua rovina, si recasse da Joram; perché quando fu giunto, uscì con Jehoram contro Jehu, figliuolo di Nimsci, che l'Eterno aveva unto per sterminare la casa di Achab;
Chronica_II	22	8	e come Jehu facea giustizia della casa di Achab, trovò i capi di Giuda e i figliuoli de' fratelli di Achazia ch'erano al servizio di Achazia, e li uccise.
Chronica_II	22	9	E fe' cercare Achazia, che s'era nascosto in Samaria; e Achazia fu preso, menato a Jehu, messo a morte, e poi seppellito; perché si diceva: "E' il figliuolo di Giosafat, che cercava l'Eterno con tutto il cuor suo". E nella casa di Achazia non rimase più alcuno che fosse capace di regnare.
Chronica_II	22	10	Or quando Athalia, madre di Achazia, vide che il suo figliuolo era morto, si levò e distrusse tutta la stirpe reale della casa di Giuda.
Chronica_II	22	11	Ma Jehoshabet, figliuola del re, prese Joas, figliuolo di Achazia, lo trafugò di mezzo ai figliuoli del re ch'eran messi a morte e lo pose con la sua balia nella camera dei letti. Così Jehoshabet, figliuola del re Jehoram, moglie del sacerdote Jehoiada (era sorella d'Achazia), lo nascose alle ricerche d'Athalia, che non lo mise a morte.
Chronica_II	22	12	Ed egli rimase nascosto presso di loro nella casa di Dio per sei anni; intanto, Athalia regnava sul paese.
Chronica_II	23	1	Il settimo anno, Jehoiada, fattosi animo, fece lega coi capi-centurie Azaria figliuolo di Jeroham, Ismaele figliuolo di Johanan, Azaria figliuolo di Obed, Maaseia figliuolo di Adaia, ed Elishafat, figliuolo di Zicri.
Chronica_II	23	2	Essi percorsero Giuda, radunarono i Leviti di tutte le città di Giuda e i capi delle case patriarcali d'Israele, e vennero a Gerusalemme.
Chronica_II	23	3	E tutta la raunanza strinse lega col re nella casa di Dio. E Jehoiada disse loro: "Ecco, il figliuolo del re regnerà, come l'Eterno ha promesso relativamente ai figliuoli di Davide.
Chronica_II	23	4	Ecco quello che voi farete: un terzo di quelli tra voi che entrano in servizio il giorno del sabato, sacerdoti e Leviti, starà di guardia alle porte del tempio;
Chronica_II	23	5	un altro terzo starà nella casa del re, e l'altro terzo alla porta di Jesod. Tutto il popolo starà nei cortili della casa dell'Eterno.
Chronica_II	23	6	Ma nessuno entri nella casa dell'Eterno tranne i sacerdoti e i Leviti di servizio; questi entreranno, perché son consacrati; ma tutto il popolo s'atterrà all'ordine dell'Eterno.
Chronica_II	23	7	I Leviti circonderanno il re, da ogni lato, ognuno colle armi alla mano; e chiunque cercherà di penetrare nella casa di Dio, sia messo a morte; e voi starete col re, quando entrerà e quando uscirà".
Chronica_II	23	8	I Leviti e tutto Giuda eseguirono tutti gli ordini dati dal sacerdote Jehoiada; ognun d'essi prese i suoi uomini: quelli che entravano in servizio il giorno del sabato, e quelli che uscivan di servizio il giorno del sabato; poiché il sacerdote Jehoiada non avea licenziato le mute uscenti.
Chronica_II	23	9	Il sacerdote Jehoiada diede ai capi centurie le lance, le targhe e gli scudi che aveano appartenuto a avide e si trovavano nella casa di Dio.
Chronica_II	23	10	E dispose tutto il popolo attorno al re, ciascuno con l'arma in mano, dal lato destro al lato sinistro della asa, presso l'altare e presso la casa.
Chronica_II	23	11	Allora menaron fuori il figliuolo del re, gli posero in testa il diadema, gli consegnarono la legge, e lo proclamarono re; Jehoiada e i suoi figliuoli lo unsero, ed esclamarono: "Viva il re!"
Chronica_II	23	12	Or quando Athalia udì il rumore del popolo che accorreva ed acclamava il re, andò verso il popolo nella casa dell'Eterno;
Chronica_II	23	13	guardò, ed ecco che il re stava in piedi sul suo palco, all'ingresso; i capitani e i trombettieri erano accanto al re; tutto il popolo del paese era in festa e sonava le trombe; e i cantori, coi loro strumenti musicali, dirigevano i canti di lode. Allora Athalia si stracciò le vesti, e gridò: "Congiura! congiura!"
Chronica_II	23	14	Ma il sacerdote Jehoiada fece venir fuori i capi-centurie che comandavano l'esercito, e disse loro: Fatela uscire di tra le file; e chiunque la seguirà sia ucciso di spada!" Poiché il sacerdote avea detto: Non sia messa a morte nella casa dell'Eterno".
Chronica_II	23	15	Così quelli le fecero largo, ed ella giunse alla casa del re per la strada della porta dei cavalli; e quivi fu uccisa.
Chronica_II	23	16	E Jehoiada fermò tra sé, tutto il popolo ed il re, il patto, per il quale Israele doveva essere il popolo del l'Eterno.
Chronica_II	23	17	E tutto il popolo entrò nel tempio di Baal, e lo demolì; fece interamente in pezzi i suoi altari e le sue immagini, e uccise dinanzi agli altari Mattan sacerdote di Baal.
Chronica_II	23	18	Poi Jehoiada affidò la sorveglianza della casa dell'Eterno ai sacerdoti levitici, che Davide avea ripartiti in classi preposte alla casa dell'Eterno per offrire olocausti all'Eterno, com'è scritto nella legge di Mosè, con gioia e con canto di lodi, secondo le disposizioni di Davide.
Chronica_II	23	19	E collocò i portinai alle porte della casa dell'Eterno, affinché nessuno v'entrasse che fosse impuro per qualsivoglia ragione.
Chronica_II	23	20	E prese i capi-centurie, gli uomini ragguardevoli, quelli che avevano autorità sul popolo e tutto il popolo del paese, e fece scendere il re dalla casa dell'Eterno. Entrarono nella casa del re per la porta superiore, e fecero sedere il re sul trono reale.
Chronica_II	23	21	E tutto il popolo del paese fu in festa e la città rimase tranquilla, quando Athalia fu uccisa di spada.
Chronica_II	24	1	Joas avea sette anni quando cominciò a regnare, e regnò quarant'anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Tsibia da Beer-Sceba.
Chronica_II	24	2	Joas fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno durante tutto il tempo che visse il sacerdote Jehoiada.
Chronica_II	24	3	E Jehoiada prese per lui due mogli, dalle quali egli ebbe de' figliuoli e delle figliuole.
Chronica_II	24	4	Dopo queste cose venne in cuore a Joas di restaurare la casa dell'Eterno.
Chronica_II	24	5	Radunò i sacerdoti e i Leviti, e disse loro: "Andate per le città di Giuda, e raccogliete anno per anno in tutto Israele del danaro per restaurare la casa dell'Iddio vostro; e guardate di sollecitar la cosa". Ma i Leviti non s'affrettarono.
Chronica_II	24	6	Allora il re chiamò Jehoiada loro capo e gli disse: "Perché non hai tu procurato che i Leviti portassero da Giuda e da Gerusalemme la tassa che Mosè, servo dell'Eterno, e la raunanza d'Israele stabilirono per la tenda della testimonianza?"
Chronica_II	24	7	Poiché i figliuoli di quella scellerata donna d'Athalia aveano saccheggiato la casa di Dio e aveano perfino adoperato per i Baali tutte le cose consacrate della casa dell'Eterno.
Chronica_II	24	8	Il re dunque comandò che si facesse una cassa e che la si mettesse fuori, alla porta della casa dell'Eterno.
Chronica_II	24	9	Poi fu intimato in Giuda e in Gerusalemme che si portasse all'Eterno la tassa che Mosè, servo di Dio, aveva imposta ad Israele nel deserto.
Chronica_II	24	10	E tutti i capi e tutto il popolo se ne rallegrarono e portarono il danaro e lo gettarono nella cassa finché tutti ebbero pagato.
Chronica_II	24	11	Or quand'era il momento che i Leviti doveano portar la cassa agl'ispettori reali, perché vedevano che v'era molto danaro, il segretario del re e il commissario del sommo sacerdote venivano a vuotare la cassa; la prendevano, poi la riportavano al suo posto; facevan così ogni giorno, e raccolsero danaro in bbondanza.
Chronica_II	24	12	E il re e Jehoiada lo davano a quelli incaricati d'eseguire i lavori della casa dell'Eterno; e questi pagavano degli scalpellini e de' legnaiuoli per restaurare la casa dell'Eterno, e anche de' lavoratori di ferro e di rame per restaurare la casa dell'Eterno.
Chronica_II	24	13	Così gl'incaricati dei lavori si misero all'opera, e per le loro mani furon compiute le riparazioni; essi rimisero la casa di Dio in buono stato, e la consolidarono.
Chronica_II	24	14	E, quand'ebbero finito, portarono davanti al re e davanti a Jehoiada il rimanente del danaro, col quale si fecero degli utensili per la casa dell'Eterno: degli utensili per il servizio e per gli olocausti, delle coppe, e altri utensili d'oro e d'argento. E durante tutta la vita di Jehoiada, si offrirono del continuo olocausti nella casa dell'Eterno.
Chronica_II	24	15	Ma Jehoiada, fattosi vecchio e sazio di giorni, morì; quando morì, avea centotrent'anni;
Chronica_II	24	16	e fu sepolto nella città di Davide coi re, perché avea fatto del bene in Israele, per il servizio di Dio e della sua casa.
Chronica_II	24	17	Dopo la morte di Jehoiada, i capi di Giuda vennero al re e si prostrarono dinanzi a lui; allora il re die' oro ascolto;
Chronica_II	24	18	ed essi abbandonarono la casa dell'Eterno, dell'Iddio dei loro padri, e servirono gl'idoli d'Astarte e gli altri idoli; e questa loro colpa trasse l'ira dell'Eterno su Giuda e su Gerusalemme.
Chronica_II	24	19	L'Eterno mandò loro bensì de' profeti per ricondurli a sé e questi protestarono contro la loro condotta, ma essi non vollero ascoltarli.
Chronica_II	24	20	Allora lo spirito di Dio investì Zaccaria, figliuolo del sacerdote Jehoiada, il quale, in piè, dominando il popolo, disse loro: "Così dice Iddio: Perché trasgredite voi i comandamenti dell'Eterno? Voi non prospererete; poiché avete abbandonato l'Eterno, anch'egli vi abbandonerà".
Chronica_II	24	21	Ma quelli fecero una congiura contro di lui, e lo lapidarono per ordine del re, nel cortile della casa del l'Eterno.
Chronica_II	24	22	E il re Joas non si ricordò della benevolenza usata verso lui da Jehoiada, padre di Zaccaria, e gli uccise il figliuolo; il quale, morendo, disse: "L'Eterno lo veda e ne ridomandi conto!"
Chronica_II	24	23	E avvenne che, scorso l'anno, l'esercito dei Siri salì contro Joas, e venne in Giuda e a Gerusalemme. Essi misero a morte fra il popolo tutti i capi, e ne mandarono tutte le spoglie al re di Damasco.
Chronica_II	24	24	E benché l'esercito de' Siri fosse venuto con piccolo numero d'uomini, pure l'Eterno die' loro nelle mani un esercito grandissimo, perché quelli aveano abbandonato l'Eterno, l'Iddio dei loro padri. Così i Siri fecero giustizia di Joas.
Chronica_II	24	25	E quando questi si furon partiti da lui, lasciandolo in gravi sofferenze, i suoi servi ordirono contro di lui una congiura, perch'egli avea versato il sangue dei figliuoli del sacerdote Jehoiada, e lo uccisero nel suo letto. Così morì, e fu sepolto nella città di Davide, ma non nei sepolcri dei re.
Chronica_II	24	26	Quelli che congiurarono contro di lui furono Zabad, figliuolo di Scimeath, un'Ammonita, e Jozabad, figliuolo di Scimrith, una Moabita.
Chronica_II	24	27	Or quanto concerne i suoi figliuoli, il gran numero di tributi impostigli e il restauro della casa di Dio, si trova scritto nelle memorie del libro dei re. E Amatsia, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Chronica_II	25	1	Amatsia aveva venticinque anni quando cominciò a regnare, e regnò ventinove anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Jehoaddan, da Gerusalemme.
Chronica_II	25	2	Egli fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, ma non di tutto cuore.
Chronica_II	25	3	Or come il regno fu bene assicurato nelle sue mani, egli fece morire quei servi suoi che aveano ucciso il re suo padre.
Chronica_II	25	4	Ma non fece morire i loro figliuoli, conformandosi a quello ch'è scritto nella legge, nel libro di Mosè, dove l'Eterno ha dato questo comandamento: "I padri non saranno messi a morte a cagion de' figliuoli, né i figliuoli saranno messi a morte a cagion dei padri; ma ciascuno sarà messo a morte a cagione del proprio peccato".
Chronica_II	25	5	Poi Amatsia radunò quei di Giuda, e li distribuì secondo le loro case patriarcali sotto capi di migliaia e otto capi di centinaia, per tutto Giuda e Beniamino; ne fece il censimento dall'età di venti anni in su, e trovò trecentomila uomini scelti, atti alla guerra e capaci di maneggiare la lancia e lo scudo.
Chronica_II	25	6	E assoldò anche centomila uomini d'Israele, forti e valorosi, per cento talenti d'argento.
Chronica_II	25	7	Ma un uomo di Dio venne a lui, e gli disse: "O re, l'esercito d'Israele non vada teco, poiché l'Eterno non è con Israele, con tutti questi figliuoli d'Efraim!
Chronica_II	25	8	Ma, se vuoi andare, portati pure valorosamente nella battaglia; ma Iddio ti abbatterà dinanzi al nemico; erché Dio ha il potere di soccorrere e di abbattere".
Chronica_II	25	9	Amatsia disse all'uomo di Dio: "E che fare circa que' cento talenti che ho dati all'esercito d'Israele?" L'uomo di Dio rispose: "L'Eterno è in grado di darti molto più di questo".
Chronica_II	25	10	Allora Amatsia separò l'esercito che gli era venuto da Efraim, affinché se ne tornasse al suo paese; ma questa gente fu gravemente irritata contro Giuda, e se ne tornò a casa, accesa d'ira.
Chronica_II	25	11	Amatsia, preso animo, si mise alla testa del suo popolo, andò nella valle del Sale, e sconfisse diecimila uomini de' figliuoli di Seir;
Chronica_II	25	12	e i figliuoli di Giuda ne catturarono vivi altri diecimila; li menarono in cima alla Ròcca, e li precipitaron giù dall'alto della Ròcca, sì che tutti rimasero sfracellati.
Chronica_II	25	13	Ma gli uomini dell'esercito che Amatsia avea licenziati perché non andassero seco alla guerra, piombarono sulle città di Giuda, da Samaria fino a Beth-Horon; ne uccisero tremila abitanti, e portaron via molta preda.
Chronica_II	25	14	E Amatsia, tornato che fu dalla sconfitta degl'Idumei, si fece portare gli dèi de' figliuoli di Seir, li stabilì come suoi dèi, si prostrò dinanzi ad essi, e bruciò de' profumi in loro onore.
Chronica_II	25	15	Per il che l'Eterno s'accese d'ira contro Amatsia, e gli mandò un profeta per dirgli: "Perché hai tu cercato gli dèi di questo popolo, che non hanno liberato il popolo loro dalla tua mano?"
Chronica_II	25	16	E mentr'egli parlava al re, questi gli disse: "T'abbiam noi forse fatto consigliere del re? Vattene! Perché vorresti essere ucciso?" Allora il profeta se ne andò, dicendo: "Io so che Dio ha deciso di distruggerti, perché hai fatto questo, e non hai dato ascolto al mio consiglio".
Chronica_II	25	17	Allora Amatsia, re di Giuda, dopo aver preso consiglio, inviò de' messi a Joas, figliuolo di Joachaz, figliuolo di Jehu, re d'Israele, per dirgli: "Vieni, mettiamoci a faccia a faccia!"
Chronica_II	25	18	E Joas, re d'Israele, fece dire ad Amatsia, re di Giuda: "Lo spino del Libano mandò a dire al cedro del Libano: Da' la tua figliuola per moglie al mio figliuolo. Ma le bestie selvagge del Libano passarono, e calpestarono lo spino.
Chronica_II	25	19	Tu hai detto: Ecco, io ho sconfitto gl'Idumei! E il tuo cuore, reso orgoglioso, t'ha portato a gloriarti. Stattene a casa tua. Perché impegnarti in una disgraziata impresa che menerebbe alla ruina te e Giuda con te?"
Chronica_II	25	20	Ma Amatsia non gli volle dar retta; perché la cosa era diretta da Dio affinché fossero dati in man del nemico, perché avean cercato gli dèi di Edom.
Chronica_II	25	21	Allora Joas, re d'Israele, salì, ed egli ed Amatsia, re di Giuda, si trovarono a faccia a faccia a eth-Scemesh, che apparteneva a Giuda.
Chronica_II	25	22	Giuda rimase sconfitto da Israele, e que' di Giuda fuggirono, ognuno alla sua tenda.
Chronica_II	25	23	E Joas, re d'Israele, fece prigioniero a Beth-Scemesh Amatsia, re di Giuda, figliuolo di Joas, figliuolo di Joachaz; lo menò a Gerusalemme, e fece una breccia di quattrocento cubiti nelle mura di Gerusalemme, dalla porta di Efraim alla porta dell'angolo.
Chronica_II	25	24	E prese tutto l'oro e l'argento e tutti i vasi che si trovavano nella casa di Dio in custodia di bed-Edom, e i tesori della casa del re; prese pure degli ostaggi, e se ne tornò a Samaria.
Chronica_II	25	25	Amatsia, figliuolo di Joas, re di Giuda, visse ancora quindici anni, dopo la morte di Joas, figliuolo di oachaz, re d'Israele.
Chronica_II	25	26	Il rimanente delle azioni di Amatsia, le prime e le ultime, si trova scritto nel libro dei re di Giuda e d'Israele.
Chronica_II	25	27	Dopo che Amatsia ebbe abbandonato l'Eterno, fu ordita contro di lui una congiura a Gerusalemme, ed egli fuggì a Lakis; ma lo fecero inseguire fino a Lakis, e quivi fu messo a morte.
Chronica_II	25	28	Di là fu trasportato sopra cavalli, e quindi sepolto coi suoi padri nella città di Giuda.
Chronica_II	26	1	Allora tutto il popolo di Giuda prese Uzzia che aveva allora sedici anni, e lo fece re in luogo di matsia suo padre.
Chronica_II	26	2	Egli riedificò Eloth e la riconquistò a Giuda, dopo che il re si fu addormentato coi suoi padri.
Chronica_II	26	3	Uzzia avea sedici anni quando cominciò a regnare, e regnò cinquantadue anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Jecolia, ed era di Gerusalemme.
Chronica_II	26	4	Egli fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, interamente come avea fatto Amatsia suo padre.
Chronica_II	26	5	Si diè con diligenza a cercare Iddio mentre visse Zaccaria, che avea l'intelligenza delle visioni di Dio; e finché cercò l'Eterno, Iddio lo fece prosperare.
Chronica_II	26	6	Egli uscì e mosse guerra ai Filistei, abbatté le mura di Gath, le mura di Jabne e le mura di Asdod, ed edificò delle città nel territorio di Asdod e in quello dei Filistei.
Chronica_II	26	7	E Dio gli diede aiuto contro i Filistei, contro gli Arabi che abitavano a Gur-Baal, e contro i Maoniti.
Chronica_II	26	8	E gli Ammoniti pagavano un tributo ad Uzzia; e la sua fama si sparse sino ai confini dell'Egitto, perch'era divenuto potentissimo.
Chronica_II	26	9	Uzzia costruì pure delle torri a Gerusalemme sulla porta dell'angolo, sulla porta della valle e sullo svolto, e le fortificò.
Chronica_II	26	10	Costruì delle torri nel deserto, e scavò molte cisterne perché avea gran quantità di bestiame; e ne scavò pure nella parte bassa del paese e nella pianura; ed avea de' lavoranti e de' vignaiuoli per i monti e nelle terre fruttifere, perché amava l'agricoltura.
Chronica_II	26	11	Uzzia aveva inoltre un esercito di combattenti che andava alla guerra per schiere, composte secondo il numero del censimento fattone dal segretario Jeiel e dal commissario Maaseia, e messe sotto il comando di Hanania, uno dei generali del re.
Chronica_II	26	12	Il numero totale dei capi delle case patriarcali, degli uomini forti e valorosi, era di duemila seicento.
Chronica_II	26	13	Essi avevano al loro comando un esercito di trecento settemila cinquecento combattenti, atti a entrare in guerra con gran valore, per sostenere il re contro il nemico.
Chronica_II	26	14	E Uzzia fornì a tutto l'esercito, scudi, lance, elmi, corazze, archi, e fionde da scagliar sassi.
Chronica_II	26	15	E fece fare a Gerusalemme delle macchine inventate da ingegneri per collocarle sulle torri e sugli angoli, per scagliar saette e grosse pietre. La sua fama andò lungi, perch'egli fu maravigliosamente soccorso, finché divenne potente.
Chronica_II	26	16	Ma quando fu divenuto potente il suo cuore, insuperbitosi, si pervertì, ed egli commise una infedeltà contro l'Eterno, il suo Dio, entrando nel tempio dell'Eterno per bruciare dell'incenso sull'altare dei profumi.
Chronica_II	26	17	Ma il sacerdote Azaria entrò dopo di lui con ottanta sacerdoti dell'Eterno, uomini coraggiosi,
Chronica_II	26	18	i quali si opposero al re Uzzia, e gli dissero: "Non spetta a te, o Uzzia, di offrir de' profumi all'Eterno; ma ai sacerdoti, figliuoli d'Aaronne, che son consacrati per offrire i profumi! Esci dal santuario, poiché tu hai commesso una infedeltà! E questo non ti tornerà a gloria dinanzi a Dio, all'Eterno".
Chronica_II	26	19	Allora Uzzia, che teneva in mano un turibolo per offrire il profumo, si adirò; e mentre s'adirava contro i sacerdoti, la lebbra gli scoppiò sulla fronte, in presenza dei sacerdoti, nella casa dell'Eterno, presso l'altare dei profumi.
Chronica_II	26	20	Il sommo sacerdote Azaria e tutti gli altri sacerdoti lo guardarono, ed ecco che avea la lebbra sulla fronte; lo fecero uscire precipitosamente, ed egli stesso s'affretto ad andarsene fuori, perché l'Eterno l'avea colpito.
Chronica_II	26	21	Il re Uzzia fu lebbroso fino al giorno della sua morte e stette nell'infermeria come lebbroso, perché era escluso dalla casa dell'Eterno; e Jotham, suo figliuolo, era a capo della casa reale e rendea giustizia al popolo del paese.
Chronica_II	26	22	Il rimanente delle azioni di Uzzia, le prime e le ultime, è stato scritto dal profeta Isaia, figliuolo di mots.
Chronica_II	26	23	Uzzia s'addormentò coi suoi padri e fu sepolto coi suoi padri nel campo delle sepolture destinato ai re, perché si diceva: "E' lebbroso". E Jotham, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Chronica_II	27	1	Jotham avea venticinque anni quando cominciò a regnare, e regnò sedici anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Jerusha, figliuola di Tsadok.
Chronica_II	27	2	Egli fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, interamente come avea fatto Uzzia suo padre; soltanto non entrò nel tempio dell'Eterno, e il popolo continuava a corrompersi.
Chronica_II	27	3	Egli costruì la porta superiore della casa dell'Eterno, e fece molti lavori sulle mura di Ofel.
Chronica_II	27	4	Costruì parimente delle città nella contrada montuosa di Giuda, e dei castelli e delle torri nelle foreste.
Chronica_II	27	5	E mosse guerra al re de' figliuoli di Ammon, e vinse gli Ammoniti. I figliuoli di Ammon gli diedero quell'anno cento talenti d'argento, diecimila cori di grano e diecimila d'orzo; e altrettanto gli pagarono il secondo e il terzo anno.
Chronica_II	27	6	Così Jotham divenne potente, perché camminò con costanza nel cospetto dell'Eterno, del suo Dio.
Chronica_II	27	7	Il rimanente delle azioni di Jotham, tutte le sue guerre e le sue imprese si trovano scritte nel libro dei re d'Israele e di Giuda.
Chronica_II	27	8	Avea venticinque anni quando cominciò a regnare, e regnò sedici anni a Gerusalemme.
Chronica_II	27	9	Jotham s'addormentò coi suoi padri, e fu sepolto nella città di Davide. Ed Achaz, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Chronica_II	28	1	Achaz avea vent'anni quando cominciò a regnare, e regnò sedici anni a Gerusalemme. Egli non fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, come avea fatto Davide suo padre;
Chronica_II	28	2	ma seguì la via dei re d'Israele, e fece perfino delle immagini di getto per i Baali,
Chronica_II	28	3	bruciò dei profumi nella valle del figliuolo di Hinnom, ed arse i suoi figliuoli nel fuoco, seguendo le abominazioni delle genti che l'Eterno avea cacciate d'innanzi ai figliuoli d'Israele;
Chronica_II	28	4	e offriva sacrifizi e profumi sugli alti luoghi, sulle colline, e sotto ogni albero verdeggiante.
Chronica_II	28	5	Perciò l'Eterno, il suo Dio, lo die' nelle mani del re di Siria; e i Siri lo sconfissero, e gli presero un gran numero di prigionieri che menarono a Damasco. E fu anche dato in mano del re d'Israele, che gl'inflisse una grande sconfitta.
Chronica_II	28	6	Infatti Pekah, figliuolo di Remalia, uccise in un giorno, in Giuda, centoventimila uomini, tutta gente valorosa, perché aveano abbandonato l'Eterno, l'Iddio dei loro padri.
Chronica_II	28	7	Zicri, un prode d'Efraim, uccise Maaseia, figliuolo del re, Azrikam, maggiordomo della casa reale, ed lkana, che teneva il secondo posto dopo il re.
Chronica_II	28	8	E i figliuoli d'Israele menaron via, di tra i loro fratelli, duecentomila prigionieri, fra donne, figliuoli e figliuole; e ne trassero pure una gran preda, che portarono a Samaria.
Chronica_II	28	9	Or v'era quivi un profeta dell'Eterno, per nome Oded. Egli uscì incontro all'esercito che tornava a Samaria, e disse loro: "Ecco, l'Eterno, l'Iddio de' vostri padri, nella sua ira contro Giuda, ve li ha dati nelle mani; e voi li avete uccisi con tal furore, ch'è giunto fino al cielo.
Chronica_II	28	10	Ed ora, pretendete di sottomettervi come schiavi e come schiave i figliuoli e le figliuole di Giuda e di erusalemme! Ma voi, voi stessi, non siete forse colpevoli verso l'Eterno, l'Iddio vostro?
Chronica_II	28	11	Ascoltatemi dunque, e rimandate i prigionieri che avete fatti tra i vostri fratelli; poiché l'ardente ira dell'Eterno vi sovrasta".
Chronica_II	28	12	Allora alcuni tra i capi de' figliuoli d'Efraim, Azaria figliuolo di Johanan, Berekia figliuolo di Mescillemoth, Ezechia figliuolo di Shallum e Amasa figliuolo di Hadlai, sorsero contro quelli che tornavano dalla guerra,
Chronica_II	28	13	e dissero loro: "Voi non menerete qua dentro i prigionieri; perché voi vi proponete cosa che ci renderà colpevoli dinanzi all'Eterno, accrescendo il numero dei nostri peccati e delle nostre colpe; poiché noi siamo già grandemente colpevoli, e l'ira dell'Eterno arde contro Israele".
Chronica_II	28	14	Allora i soldati abbandonarono i prigionieri e la preda in presenza dei capi e di tutta la raunanza.
Chronica_II	28	15	E gli uomini già ricordati per nome si levarono e presero i prigionieri; del bottino si servirono per rivestire tutti quelli di loro ch'erano ignudi; li rivestirono, li calzarono, diedero loro da mangiare e da ere, li unsero, condussero sopra degli asini tutti quelli che cascavan dalla fatica, e li menarono a Gerico, la città delle palme, dai loro fratelli; poi se ne tornarono a Samaria.
Chronica_II	28	16	In quel tempo, il re Achaz mandò a chieder soccorso ai re d'Assiria.
Chronica_II	28	17	Or gli Edomiti eran venuti di nuovo, aveano sconfitto Giuda e menati via de' prigionieri.
Chronica_II	28	18	I Filistei pure aveano invaso le città della pianura e del mezzogiorno di Giuda, e avean preso Beth-Scemesh, Ajalon, Ghederoth, Soco e le città che ne dipendevano, Timnah e le città che ne dipendevano, Ghimzo e le città che ne dipendevano, e vi s'erano stabiliti.
Chronica_II	28	19	Poiché l'Eterno aveva umiliato Giuda a motivo di Achaz, re d'Israele, perché avea rotto ogni freno in iuda, e avea commesso ogni sorta d'infedeltà contro l'Eterno.
Chronica_II	28	20	E Tilgath-Pilneser, re d'Assiria, mosse contro di lui, lo ridusse alle strette, e non lo sostenne affatto.
Chronica_II	28	21	Poiché Achaz avea spogliato la casa dell'Eterno, la casa del re e dei capi, e avea dato tutto al re d'Assiria; ma a nulla gli era giovato.
Chronica_II	28	22	E nel tempo in cui si trovava alle strette, questo medesimo re Achaz continuò più che mai a commettere delle infedeltà contro l'Eterno.
Chronica_II	28	23	Offrì dei sacrifizi agli dèi di Damasco, che l'aveano sconfitto, e disse: "Giacché gli dèi dei re di Siria aiutan quelli, io offrirò loro de' sacrifizi ed aiuteranno anche me". Ma furono invece la rovina di lui e di tutto Israele.
Chronica_II	28	24	Achaz radunò gli utensili della casa di Dio, fece a pezzi gli utensili della casa di Dio, chiuse le porte della casa dell'Eterno, si fece degli altari a tutte le cantonate di Gerusalemme,
Chronica_II	28	25	e stabilì degli alti luoghi in ognuna delle città di Giuda per offrire dei profumi ad altri dèi. Così provocò ad ira l'Eterno, l'Iddio de' suoi padri.
Chronica_II	28	26	Il rimanente delle sue azioni e di tutti i suoi portamenti, i primi e gli ultimi, si trova scritto nel libro dei re di Giuda e d'Israele.
Chronica_II	28	27	Achaz si addormentò coi suoi padri, e fu sepolto in città, a Gerusalemme, perché non lo vollero mettere nei sepolcri dei re d'Israele. Ed Ezechia, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Chronica_II	29	1	Ezechia avea venticinque anni quando cominciò a regnare, e regnò ventinove anni a Gerusalemme. Sua madre si chiamava Abija, figliuola di Zaccaria.
Chronica_II	29	2	Egli fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, interamente come avea fatto Davide suo padre.
Chronica_II	29	3	Nel primo anno del suo regno, nel primo mese, riaperse le porte della casa dell'Eterno, e le restaurò.
Chronica_II	29	4	Fece venire i sacerdoti e i Leviti, li radunò sulla piazza orientale,
Chronica_II	29	5	e disse loro: "Ascoltatemi, o Leviti! Ora santificatevi, e santificate la casa dell'Eterno, dell'Iddio de' ostri padri, e portate fuori dal santuario ogni immondezza.
Chronica_II	29	6	Poiché i nostri padri sono stati infedeli e hanno fatto ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, dell'Iddio nostro, l'hanno abbandonato, han cessato di volger la faccia verso la dimora dell'Eterno, e le han voltato le spalle.
Chronica_II	29	7	Ed hanno chiuse le porte del portico, hanno spente le lampade, non hanno più bruciato profumi né offerto olocausti nel santuario all'Iddio d'Israele.
Chronica_II	29	8	Perciò l'ira dell'Eterno ha colpito Giuda e Gerusalemme; ed ei li ha abbandonati alle vessazioni, alla desolazione ed agli scherni, come vedete con gli occhi vostri.
Chronica_II	29	9	Ed ecco che, a causa di questo i nostri padri son periti di spada, e i nostri figliuoli, le nostre figliuole e le nostre mogli sono in cattività.
Chronica_II	29	10	Or io ho in cuore di fare un patto con l'Eterno, coll'Iddio d'Israele, affinché l'ardore della sua ira si allontani da noi.
Chronica_II	29	11	Figliuoli miei, non siate negligenti; poiché l'Eterno vi ha scelti affinché stiate davanti a lui per servirgli, per esser suoi ministri, e per offrirgli profumi".
Chronica_II	29	12	Allora i Leviti si levarono: Mahath, figliuolo d'Amasai, Joel, figliuolo di Azaria, de' figliuoli di Kehath. De' figliuoli di Merari: Kish, figliuolo d'Abdi, e Azaria, figliuolo di Jehalleleel. Dei Ghershoniti: Joah, figliuolo di Zimma, e Eden, figliuolo di Joah.
Chronica_II	29	13	Dei figliuoli di Elitsafan: Scimri e Jeiel. Dei figliuoli di Asaf: Zaccaria e Mattania.
Chronica_II	29	14	Dei figliuoli di Heman: Jehiel e Scimei. Dei figliuoli di Jeduthun: Scemaia e Uzziel.
Chronica_II	29	15	Ed essi adunarono i loro fratelli e, dopo essersi santificati, vennero a purificare la casa dell'Eterno, secondo l'ordine del re, conformemente alle parole dell'Eterno.
Chronica_II	29	16	E i sacerdoti entrarono nell'interno della casa dell'Eterno per purificarla, e portaron fuori, nel cortile della casa dell'Eterno, tutte le immondezze che trovarono nel tempio dell'Eterno; e i Leviti le presero per portarle fuori e gettarle nel torrente Kidron.
Chronica_II	29	17	Cominciarono queste purificazioni il primo giorno del primo mese; e l'ottavo giorno dello stesso mese vennero al portico dell'Eterno, e misero otto giorni a purificare la casa dell'Eterno; il sedicesimo giorno del primo mese aveano finito.
Chronica_II	29	18	Allora vennero al re Ezechia, nel suo palazzo, e gli dissero: "Noi abbiam purificata tutta la casa dell'Eterno, l'altare degli olocausti con tutti i suoi utensili, la tavola dei pani della presentazione con tutti i suoi utensili;
Chronica_II	29	19	come pure abbiamo rimesso in buono stato e purificati tutti gli utensili che re Achaz avea profanati durante il suo regno, quando si rese infedele; ed ecco, stanno davanti all'altare dell'Eterno".
Chronica_II	29	20	Allora Ezechia, levatosi di buon'ora, adunò i capi della città, e salì alla casa dell'Eterno.
Chronica_II	29	21	Essi menarono sette giovenchi, sette montoni e sette agnelli; e sette capri, come sacrifizio per il peccato, a pro del regno, del santuario e di Giuda. E il re ordinò ai sacerdoti, figliuoli d'Aaronne, d'offrirli sull'altare dell'Eterno.
Chronica_II	29	22	I sacerdoti scannarono i giovenchi, e ne raccolsero il sangue, e lo sparsero sull'altare; scannarono i montoni, e ne sparsero il sangue sull'altare; e scannarono gli agnelli, e ne sparsero il sangue sull'altare.
Chronica_II	29	23	Poi menarono i capri del sacrifizio per il peccato, davanti al re e alla raunanza, e questi posarono su d'essi le loro mani.
Chronica_II	29	24	I sacerdoti li scannarono, e ne offrirono il sangue sull'altare come sacrifizio per il peccato, per fare l'espiazione dei peccati di tutto Israele; giacché il re aveva ordinato che si offrisse l'olocausto e il sacrifizio per il peccato, a pro di tutto Israele.
Chronica_II	29	25	Il re stabilì i Leviti nella casa dell'Eterno, con cembali, con saltèri e con cetre, secondo l'ordine di Davide, di Gad, il veggente del re, e del profeta Nathan; poiché tale era il comandamento dato dall'Eterno per mezzo de' suoi profeti.
Chronica_II	29	26	E i Leviti presero il loro posto con gli strumenti di Davide; e i sacerdoti, con le trombe.
Chronica_II	29	27	Allora Ezechia ordinò che si offrisse l'olocausto sull'altare; e nel momento in cui si cominciò l'olocausto, cominciò pure il canto dell'Eterno e il suono delle trombe, con l'accompagnamento degli strumenti di Davide, re d'Israele.
Chronica_II	29	28	E tutta la raunanza si prostrò, e i cantori cominciarono a cantare e le trombe a sonare; e tutto questo continuò sino alla fine dell'olocausto.
Chronica_II	29	29	E quando l'offerta dell'olocausto fu finita, il re e tutti quelli ch'erano con lui s'inchinarono e si prostrarono.
Chronica_II	29	30	Poi il re Ezechia e i capi ordinarono ai Leviti di celebrare le lodi dell'Eterno con le parole di Davide e del veggente Asaf; e quelli le celebrarono con gioia, e s'inchinarono e si prostrarono.
Chronica_II	29	31	Allora Ezechia prese a dire: "Ora che vi siete consacrati all'Eterno, avvicinatevi, e offrite vittime e sacrifizi di lode nella casa dell'Eterno". E la raunanza menò vittime e offrì sacrifizi di azioni di grazie; e tutti quelli che aveano il cuore ben disposto, offrirono olocausti.
Chronica_II	29	32	Il numero degli olocausti offerti dalla raunanza fu di settanta giovenchi, cento montoni, duecento agnelli: tutto per l'olocausto all'Eterno.
Chronica_II	29	33	E furon pure consacrati seicento buoi e tremila pecore.
Chronica_II	29	34	Ma i sacerdoti erano troppo pochi, e non potevano scorticare tutti gli olocausti; perciò i loro fratelli, i Leviti, li aiutarono finché l'opera fu compiuta, e finché gli altri sacerdoti si furono santificati; perché i Leviti avean messo più rettitudine di cuore a santificarsi, dei sacerdoti.
Chronica_II	29	35	E v'era pure abbondanza d'olocausti, oltre ai grassi de' sacrifizi d'azioni di grazie e alle libazioni degli olocausti. Così fu ristabilito il servizio della casa dell'Eterno.
Chronica_II	29	36	Ed Ezechia e tutto il popolo si rallegrarono che Dio avesse ben disposto il popolo, perché la cosa s'era atta subitamente.
Chronica_II	30	1	Poi Ezechia inviò de' messi a tutto Israele e a Giuda, e scrisse pure lettere ad Efraim ed a Manasse, perché venissero alla casa dell'Eterno a Gerusalemme, a celebrar la Pasqua in onore dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele.
Chronica_II	30	2	Il re, i suoi capi e tutta la raunanza, in un consiglio tenuto a Gerusalemme, avevano deciso di celebrare la Pasqua il secondo mese;
Chronica_II	30	3	giacché non la potevan celebrare al tempo debito, perché i sacerdoti non s'erano santificati in numero sufficiente, e il popolo non s'era radunato in Gerusalemme.
Chronica_II	30	4	La cosa piacque al re e a tutta la raunanza;
Chronica_II	30	5	e stabilirono di proclamare un bando per tutto Israele, da Beer-Sceba fino a Dan, perché la gente venisse a Gerusalemme a celebrar la Pasqua in onore dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele; poiché per l'addietro essa non era stata celebrata in modo generale, secondo ch'è prescritto.
Chronica_II	30	6	I corrieri dunque andarono con le lettere del re e dei suoi capi per tutto Israele e Giuda; e, conformemente all'ordine del re, dissero: "Figliuoli d'Israele, tornate all'Eterno, all'Iddio d'Abrahamo, d'Isacco e d'Israele, ond'egli torni al residuo che di voi è scampato dalle mani dei re d'Assiria.
Chronica_II	30	7	E non siate come i vostri padri e come i vostri fratelli, che sono stati infedeli all'Eterno, all'Iddio dei loro padri, in guisa ch'ei li ha dati in preda alla desolazione, come voi vedete.
Chronica_II	30	8	Ora non indurate le vostre cervici, come i padri vostri; date la mano all'Eterno, venite al suo santuario ch'egli ha santificato in perpetuo, e servite l'Eterno, il vostro Dio, onde l'ardente ira sua si ritiri da voi.
Chronica_II	30	9	Poiché, se tornate all'Eterno, i vostri fratelli e i vostri figliuoli troveranno pietà in quelli che li hanno menati schiavi, e ritorneranno in questo paese; giacché l'Eterno, il vostro Dio, è clemente e misericordioso, e non volgerà la faccia lungi da voi, se a lui tornate".
Chronica_II	30	10	Quei corrieri dunque passarono di città in città nel paese di Efraim e di Manasse, e fino a Zabulon; ma la gente si facea beffe di loro e li scherniva.
Chronica_II	30	11	Nondimeno, alcuni uomini di Ascer, di Manasse e di Zabulon si umiliarono, e vennero a erusalemme.
Chronica_II	30	12	Anche in Giuda la mano di Dio operò in guisa da dar loro un medesimo cuore per mettere ad effetto l'ordine del re e dei capi, secondo la parola del l'Eterno.
Chronica_II	30	13	Un gran popolo si riunì a Gerusalemme per celebrare la festa degli azzimi, il secondo mese: fu una raunanza immensa.
Chronica_II	30	14	Si levarono e tolsero via gli altari sui quali si offrivan sacrifizi a Gerusalemme, tolsero via tutti gli altari sui quali si offrivan profumi, e li gettarono nel torrente Kidron.
Chronica_II	30	15	Poi immolarono l'agnello pasquale, il quattordicesimo giorno del secondo mese. I sacerdoti e i Leviti, i quali, presi da vergogna, s'eran santificati, offrirono olocausti nella casa dell'Eterno;
Chronica_II	30	16	e occuparono il posto assegnato loro dalla legge di Mosè, uomo di Dio. I sacerdoti facevano l'aspersione del sangue, che ricevevano dalle mani de' Leviti.
Chronica_II	30	17	Siccome ve n'erano molti, nella raunanza, che non s'erano santificati, i Leviti aveano l'incarico d'immolare gli agnelli pasquali, consacrandoli all'Eterno, per tutti quelli che non eran puri.
Chronica_II	30	18	Poiché una gran parte del popolo, molti d'Efraim, di Manasse, d'Issacar e di Zabulon non s'erano purificati, e mangiarono la Pasqua, senza conformarsi a quello ch'è scritto. Ma Ezechia pregò per loro, dicendo:
Chronica_II	30	19	"L'Eterno, che è buono, perdoni a chiunque ha disposto il proprio cuore alla ricerca di Dio, dell'Eterno, ch'è l'Iddio de' suoi padri, anche senz'avere la purificazione richiesta dal santuario".
Chronica_II	30	20	E l'Eterno esaudì Ezechia, e perdonò al popolo.
Chronica_II	30	21	Così i figliuoli d'Israele che si trovarono a Gerusalemme, celebrarono la festa degli azzimi per sette giorni con grande allegrezza; e ogni giorno i Leviti e i sacerdoti celebravano l'Eterno con gli strumenti consacrati ad accompagnar le sue lodi.
Chronica_II	30	22	Ezechia parlò al cuore di tutti i Leviti che mostravano grande intelligenza nel servizio dell'Eterno; e si ecero i pasti della festa durante i sette giorni, offrendo sacrifizi di azioni di grazie, e lodando l'Eterno, l'Iddio dei loro padri.
Chronica_II	30	23	E tutta la raunanza deliberò di celebrare la festa per altri sette giorni; e la celebrarono con allegrezza durante questi sette giorni;
Chronica_II	30	24	poiché Ezechia, re di Giuda, avea donato alla raunanza mille giovenchi e settemila pecore, e i capi pure avean donato alla raunanza mille tori e diecimila pecore; e i sacerdoti in gran numero, s'erano santificati.
Chronica_II	30	25	Tutta la raunanza di Giuda, i sacerdoti, i Leviti, tutta la raunanza di quelli venuti da Israele e gli stranieri giunti dal paese d'Israele o stabiliti in Giuda, furono in festa.
Chronica_II	30	26	Così vi fu gran gioia in Gerusalemme; dal tempo di Salomone, figliuolo di Davide, re d'Israele, non v'era stato nulla di simile in Gerusalemme.
Chronica_II	30	27	Poi i sacerdoti Leviti si levarono e benedissero il popolo, e la loro voce fu udita, e la loro preghiera giunse fino al cielo, fino alla santa dimora dell'Eterno.
Chronica_II	31	1	Quando tutte queste cose furon compiute, tutti gl'Israeliti che si trovavano quivi partirono per le città di Giuda, e frantumarono le statue, abbatterono gl'idoli d'Astarte, demolirono gli alti luoghi e gli altari in tutto Giuda e Beniamino, e in Efraim e in Manasse, in guisa che nulla più ne rimase. Poi tutti i figliuoli d'Israele se ne tornarono nelle loro città, ciascuno nel proprio possesso.
Chronica_II	31	2	Ezechia ristabilì le classi de' sacerdoti e de' Leviti nelle loro funzioni, ognuno secondo il genere del suo servizio, sacerdoti e Leviti, per gli olocausti e i sacrifizi di azioni di grazie, per il servizio, per la lode e per il canto, entro le porte del campo dell'Eterno.
Chronica_II	31	3	Stabilì pure la parte che il re preleverebbe dai suoi beni per gli olocausti, per gli olocausti del mattino e della sera, per gli olocausti dei sabati, dei noviluni e delle feste, come sta scritto nella legge dell'Eterno;
Chronica_II	31	4	e ordinò al popolo, agli abitanti di Gerusalemme, di dare ai sacerdoti e ai Leviti la loro parte, affinché potessero darsi all'adempimento della legge dell'Eterno.
Chronica_II	31	5	Non appena quest'ordine fu pubblicato, i figliuoli d'Israele dettero in gran quantità le primizie del grano, del vino, dell'olio, del miele, e di tutti i prodotti dei campi; e portarono la decima d'ogni cosa, in abbondanza.
Chronica_II	31	6	I figliuoli d'Israele e di Giuda che abitavano nelle città di Giuda menarono anch'essi la decima dei buoi e delle pecore, e la decima delle cose sante che erano consacrate all'Eterno, al loro Dio, e delle quali si fecero tanti mucchi.
Chronica_II	31	7	Cominciarono a fare que' mucchi il terzo mese, e finirono il settimo mese.
Chronica_II	31	8	Ezechia e i capi vennero a vedere que' mucchi, e benedissero l'Eterno e il suo popolo d'Israele.
Chronica_II	31	9	Ed Ezechia interrogò i sacerdoti e i Leviti, relativamente a que' mucchi;
Chronica_II	31	10	e il sommo sacerdote Azaria, della casa di Tsadok, gli rispose: "Da che s'è cominciato a portar le offerte nella casa dell'Eterno, noi abbiam mangiato, ci siamo saziati, e v'è rimasta roba in abbondanza, perché l'Eterno ha benedetto il suo popolo; ed ecco qui la gran quantità ch'è rimasta".
Chronica_II	31	11	Allora Ezechia ordinò che si preparassero delle stanze nella casa dell'Eterno; e furon preparate.
Chronica_II	31	12	E vi riposero fedelmente le offerte, la decima e le cose consacrate; Conania, il Levita, n'ebbe la sovrintendenza, e Scimei, suo fratello, veniva in secondo luogo.
Chronica_II	31	13	Jehiel, Ahazia, Nahath, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismakia, Mahath e Benaia erano impiegati sotto la direzione di Conania e del suo fratello Scimei, per ordine del re Ezechia e d'Azaria, capo della casa di Dio.
Chronica_II	31	14	Il Levita Kore, figliuolo di Imna, guardiano della porta orientale, era preposto ai doni volontari fatti a io per distribuire le offerte fatte all'Eterno e le cose santissime.
Chronica_II	31	15	Sotto di lui stavano Eden, Miniamin, Jeshua, Scemaia, Amaria, Scecania, nelle città dei sacerdoti, come uomini di fiducia, per fare le distribuzioni ai loro fratelli grandi e piccoli, secondo le loro classi,
Chronica_II	31	16	eccettuati i maschi ch'erano registrati nelle loro genealogie dall'età di tre anni in su, cioè tutti quelli che entravano giornalmente nella casa dell'Eterno per fare il loro servizio secondo le loro funzioni e econdo le loro classi.
Chronica_II	31	17	(La registrazione dei sacerdoti si faceva secondo le loro case patriarcali, e quella dei Leviti dall'età di vent'anni in su, secondo le loro funzioni e secondo le loro classi.)
Chronica_II	31	18	Dovean fare le distribuzioni a quelli di tutta la raunanza ch'eran registrati con tutti i loro bambini, con le loro mogli, coi loro figliuoli e con le loro figliuole; poiché nel loro ufficio di fiducia amministravano i doni sacri.
Chronica_II	31	19	E per i sacerdoti, figliuoli d'Aaronne, che dimoravano in campagna, nei contadi delle loro città, v'erano in ogni città degli uomini designati per nome per distribuire le porzioni a tutti i maschi di tra i sacerdoti, e a tutti i Leviti registrati nelle genealogie.
Chronica_II	31	20	Ezechia fece così per tutto Giuda; fece ciò ch'è buono, retto e vero dinanzi all'Eterno, al suo Dio.
Chronica_II	31	21	In tutto quello che prese a fare per il servizio della casa di Dio, per la legge e per i comandamenti, cercando il suo Dio, mise tutto il cuore nell'opera sua, e prosperò.
Chronica_II	32	1	Dopo queste cose e questi atti di fedeltà di Ezechia, Sennacherib, re d'Assiria, venne, entrò in Giuda, e cinse d'assedio le città fortificate, con l'intenzione d'impadronirsene.
Chronica_II	32	2	E quando Ezechia vide che Sennacherib era giunto e si proponeva d'attaccar Gerusalemme,
Chronica_II	32	3	deliberò coi suoi capi e con i suoi uomini valorosi di turar le sorgenti d'acqua ch'eran fuori della città; d essi gli prestarono aiuto.
Chronica_II	32	4	Si radunò dunque un gran numero gente e turarono tutte le sorgenti e il torrente che scorreva attraverso il paese. "E perché," dicevan essi, "i re d'Assiria, venendo, troverebbero essi abbondanza d'acqua?"
Chronica_II	32	5	Ezechia prese animo, ricostruì tutte le mura dov'erano rotte, rialzò le torri, costruì l'altro muro di fuori, fortificò Millo nella città di Davide, e fece fare gran quantità d'armi e di scudi.
Chronica_II	32	6	Diede dei capi militari al popolo, li riunì presso di sé sulla piazza della porta della città, e parlò al loro cuore, dicendo:
Chronica_II	32	7	"Siate forti, e fatevi animo! Non temete e non vi sgomentate a motivo del re d'Assiria e della gran gente che l'accompagna; giacché con noi è uno più grande di ciò ch'è con lui.
Chronica_II	32	8	Con lui è un braccio di carne; con noi è l'Eterno, il nostro Dio, per aiutarci e combattere le nostre battaglie". E il popolo fu rassicurato dalle parole di Ezechia, re di Giuda.
Chronica_II	32	9	Dopo questo, Sennacherib, re d'Assiria, mentre stava di fronte a Lakis con tutte le sue forze, mandò i suoi servi a Gerusalemme per dire a Ezechia, re di Giuda, e a tutti que' di Giuda che si trovavano a Gerusalemme:
Chronica_II	32	10	"Così parla Sennacherib, re degli Assiri: In chi confidate voi per rimanervene così assediati in erusalemme?
Chronica_II	32	11	Ezechia non v'inganna egli per ridurvi a morir di fame e di sete, quando dice: L'Eterno, il nostro Dio, ci libererà dalle mani del re d'Assiria!
Chronica_II	32	12	Non è egli lo stesso Ezechia che ha soppresso gli alti luoghi e gli altari dell'Eterno, e che ha detto a iuda e a Gerusalemme: Voi adorerete dinanzi a un unico altare e su quello offrirete profumi?
Chronica_II	32	13	Non sapete voi quello che io e i miei padri abbiam fatto a tutti i popoli degli altri paesi? Gli dèi delle nazioni di que' paesi hanno essi potuto liberare i loro paesi dalla mia mano?
Chronica_II	32	14	Qual è fra tutti gli dèi di queste nazioni che i miei padri hanno sterminate, quello che abbia potuto liberare il suo popolo dalla mia mano? E potrebbe il vostro Dio liberar voi dalla mia mano?!
Chronica_II	32	15	Or dunque Ezechia non v'inganni e non vi seduca in questa maniera; non gli prestate fede! Poiché nessun dio d'alcuna nazione o d'alcun regno ha potuto liberare il suo popolo dalla mia mano o dalla mano de' miei padri; quanto meno potrà l'Iddio vostro liberar voi dalla mia mano!"
Chronica_II	32	16	I servi di Sennacherib parlarono ancora contro l'Eterno Iddio e contro il suo servo Ezechia.
Chronica_II	32	17	Sennacherib scrisse pure delle lettere, insultando l'Eterno, l'Iddio d'Israele, e parlano contro di lui, in questi termini: "Come gli dèi delle nazioni degli altri paesi non han potuto liberare i loro popoli dalla mia mano, così neanche l'Iddio d'Ezechia potrà liberare dalla mia mano il popolo suo".
Chronica_II	32	18	I servi di Sennacherib gridarono ad alta voce, in lingua giudaica, rivolgendosi al popolo di erusalemme che stava sulle mura, per spaventarlo e atterrirlo, e potersi così impadronire della città.
Chronica_II	32	19	E parlarono dell'Iddio di Gerusalemme come degli dèi dei popoli della terra, che sono opera di mano d'uomo.
Chronica_II	32	20	Allora il re Ezechia e il profeta Isaia, figliuolo di Amots, pregarono a questo proposito, e alzarono fino al cielo il loro grido.
Chronica_II	32	21	E l'Eterno mandò un angelo che sterminò nel campo del re d'Assiria tutti gli uomini forti e valorosi, i principi ed i capi. E il re se ne tornò svergognato al suo paese. E come fu entrato nella casa del suo dio, i suoi propri figliuoli lo uccisero quivi di spada.
Chronica_II	32	22	Così l'Eterno salvò Ezechia e gli abitanti di Gerusalemme dalla mano di Sennacherib, re d'Assiria, e dalla mano di tutti gli altri, e li protesse d'ogn'intorno.
Chronica_II	32	23	E molti portarono a Gerusalemme delle offerte all'Eterno, e degli oggetti preziosi a Ezechia, re di iuda, il quale, da allora, sorse in gran considerazione agli occhi di tutte le nazioni.
Chronica_II	32	24	In quel tempo, Ezechia fu malato a morte; egli pregò l'Eterno, e l'Eterno gli parlò, e gli concesse un segno.
Chronica_II	32	25	Ma Ezechia non fu riconoscente del beneficio che avea ricevuto; giacché il suo cuore s'inorgoglì, e l'ira dell'Eterno si volse contro di lui, contro Giuda e contro Gerusalemme.
Chronica_II	32	26	Nondimeno Ezechia si umiliò dell'essersi inorgoglito in cuor suo: tanto egli, quanto gli abitanti di erusalemme; perciò l'ira dell'Eterno non venne sopra loro durante la vita d'Ezechia.
Chronica_II	32	27	Ezechia ebbe immense ricchezze e grandissima gloria: e si fece de' tesori per riporvi argento, oro, pietre preziose, aromi, scudi, ogni sorta d'oggetti di valore;
Chronica_II	32	28	de' magazzini per i prodotti di grano, vino, olio; delle stalle per ogni sorta di bestiame, e degli ovili per le pecore.
Chronica_II	32	29	Si edificò delle città, ed ebbe greggi a mandre in abbondanza, perché Dio gli avea dato dei beni in gran copia.
Chronica_II	32	30	Ezechia fu quegli che turò la sorgente superiore delle acque di Ghihon, che condusse giù direttamente, dal lato occidentale della città di Davide. Ezechia riuscì felicemente in tutte le sue imprese.
Chronica_II	32	31	Nondimeno, quando i capi di Babilonia gl'inviarono de' messi per informarsi del prodigio ch'era avvenuto nel paese, Iddio lo abbandonò, per metterlo alla prova, affin di conoscere tutto quello ch'egli aveva in cuore.
Chronica_II	32	32	Le rimanenti azioni di Ezechia e le sue opere pie trovansi scritte nella visione del profeta Isaia, figliuolo d'Amots, inserita nel libro dei re di Giuda e d'Israele.
Chronica_II	32	33	Ezechia s'addormentò coi suoi padri, e fu sepolto sulla salita dei sepolcri de' figliuoli di Davide; e alla sua morte, tutto Giuda e gli abitanti di Gerusalemme gli resero onore. E Manasse, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Chronica_II	33	1	Manasse avea dodici anni quando cominciò a regnare, e regnò cinquantacinque anni a Gerusalemme.
Chronica_II	33	2	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, seguendo le abominazioni delle nazioni che l'Eterno avea cacciate d'innanzi ai figliuoli d'Israele.
Chronica_II	33	3	Riedificò gli alti luoghi che Ezechia suo padre avea demoliti, eresse altari ai Baali, fece degl'idoli d'Astarte, e adorò tutto l'esercito del cielo e lo servì.
Chronica_II	33	4	Eresse pure degli altari ad altri dèi nella casa dell'Eterno, riguardo alla quale l'Eterno avea detto: "In erusalemme sarà in perpetuo il mio nome!"
Chronica_II	33	5	Eresse altari a tutto l'esercito del cielo nei due cortili della casa dell'Eterno.
Chronica_II	33	6	Fece passare i suoi figliuoli pel fuoco nella valle del figliuolo di Hinnom; si dette alla magia, agl'incantesimi, alla stregoneria, e istituì di quelli che evocavano gli spiriti e predicevan l'avvenire; s'abbandonò interamente a fare ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, provocandolo ad ira.
Chronica_II	33	7	Mise l'immagine scolpita dell'idolo che avea fatto, nella casa di Dio, riguardo alla quale Dio avea detto a Davide e a Salomone suo figliuolo: "In questa casa, e a Gerusalemme, che io ho scelta fra tutte le tribù d'Israele, porrò il mio nome in perpetuo;
Chronica_II	33	8	e farò che Israele non muova più il piede dal paese ch'io ho assegnato ai vostri padri, purché essi abbian cura di mettere in pratica tutto quello che ho loro comandato, cioè tutta la legge, i precetti e le prescrizioni, dati per mezzo di Mosè".
Chronica_II	33	9	Ma Manasse indusse Giuda e gli abitanti di Gerusalemme a sviarsi, e a far peggio delle nazioni che l'Eterno avea distrutte d'innanzi ai figliuoli d'Israele.
Chronica_II	33	10	L'Eterno parlò a Manasse e al suo popolo, ma essi non ne fecero caso.
Chronica_II	33	11	Allora l'Eterno fece venire contro di loro i capi dell'esercito del re d'Assiria, che misero Manasse nei ferri; e, legatolo con catene di rame, lo menarono a Babilonia.
Chronica_II	33	12	E quand'ei fu in distretta, implorò l'Eterno, il suo Dio, e s'umiliò profondamente davanti all'Iddio de' uoi padri.
Chronica_II	33	13	A lui rivolse le sue preghiere ed egli s'arrese ad esse, esaudì le sue supplicazioni, e lo ricondusse a erusalemme nel suo regno. Allora Manasse riconobbe che l'Eterno Dio.
Chronica_II	33	14	Dopo questo, Manasse costruì, fuori della città di Davide, a occidente, verso Ghihon nella valle, un muro che si prolungava fino alla porta dei pesci; lo fe' girare attorno ad Ofel, e lo tirò su a grande altezza; e pose dei capi militari in tutte le città fortificate di Giuda;
Chronica_II	33	15	e tolse dalla casa dell'Eterno gli dèi stranieri e l'idolo, abbatté tutti gli altari che aveva costruiti sul monte della casa dell'Eterno e a Gerusalemme, e gettò tutto fuori della città.
Chronica_II	33	16	Poi ristabilì l'altare dell'Eterno e v'offrì sopra dei sacrifizi di azioni di grazie e di lode, e ordinò a iuda che servisse all'Eterno, all'Iddio d'Israele.
Chronica_II	33	17	Nondimeno il popolo continuava a offrir sacrifizi sugli alti luoghi; però, soltanto all'Eterno, al suo io.
Chronica_II	33	18	Il rimanente delle azioni di Manasse, la preghiera che rivolse al suo Dio, e le parole che i veggenti gli rivolsero nel nome dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele, son cose scritte nella storia dei re d'Israele.
Chronica_II	33	19	E la sua preghiera, e come Dio s'arrese ad essa, tutti i suoi peccati e tutte le sue infedeltà, i luoghi dove costruì degli alti luoghi e pose degli idoli d'Astarte e delle immagini scolpite, prima che si fosse umiliato, sono cose scritte nel libro di Hozai.
Chronica_II	33	20	Poi Manasse s'addormentò coi suoi padri, e fu sepolto in casa sua. E Amon, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Chronica_II	33	21	Amon avea ventidue anni quando cominciò a regnare, e regnò due anni a Gerusalemme.
Chronica_II	33	22	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, come avea fatto Manasse suo padre; offriva sacrifizi a tutte le immagini scolpite fatte da Manasse suo padre, e le serviva.
Chronica_II	33	23	Egli non s'umiliò dinanzi all'Eterno, come s'era umiliato Manasse suo padre; anzi Amon si rese sempre più colpevole.
Chronica_II	33	24	E i suoi servi ordirono una congiura contro di lui, e lo uccisero in casa sua.
Chronica_II	33	25	Ma il popolo del paese mise a morte tutti quelli che avean congiurato contro il re Amon, e fece re, in sua vece, Giosia suo figliuolo.
Chronica_II	34	1	Giosia aveva otto anni quando cominciò a regnare, e regnò trentun anni a Gerusalemme.
Chronica_II	34	2	Egli fece ciò ch'è giusto agli occhi dell'Eterno, e camminò per le vie di Davide suo padre senza scostarsene né a destra né a sinistra.
Chronica_II	34	3	L'ottavo anno del suo regno, mentre era ancora giovinetto, cominciò a cercare l'Iddio di Davide suo padre; e il dodicesimo anno cominciò a purificare Giuda e Gerusalemme dagli alti luoghi, dagl'idoli d'Astarte, dalle immagini scolpite e dalle immagini fuse.
Chronica_II	34	4	E in sua presenza furon demoliti gli altari de' Baali e abbattute le colonne solari che v'eran sopra; e frantumò gl'idoli d'Astarte, le immagini scolpite e le statue; e le ridusse in polvere, che sparse sui sepolcri di quelli che aveano offerto loro de' sacrifizi;
Chronica_II	34	5	e bruciò le ossa dei sacerdoti sui loro altari, e così purificò Giuda e Gerusalemme.
Chronica_II	34	6	Lo stesso fece nelle città di Manasse, d'Efraim, di Simeone, e fino a Neftali: da per tutto, in mezzo alle loro rovine,
Chronica_II	34	7	demolì gli altari, frantumò e ridusse in polvere gl'idoli d'Astarte e le immagini scolpite, abbatté tutte le colonne solari in tutto il paese d'Israele, e tornò a Gerusalemme.
Chronica_II	34	8	L'anno diciottesimo del suo regno, dopo aver purificato il paese e la casa dell'Eterno, mandò Shafan, figliuolo di Atsalia, Maaseia, governatore della città, e Joah, figliuolo di Joachaz, l'archivista, per restaurare la casa dell'Eterno, del suo Dio.
Chronica_II	34	9	E quelli si recarono dal sommo sacerdote Hilkia, e fu loro consegnato il danaro ch'era stato portato nella casa di Dio, e che i Leviti custodi della soglia aveano raccolto in Manasse, in Efraim, in tutto il rimanente d'Israele, in tutto Giuda e Beniamino, e fra gli abitanti di Gerusalemme.
Chronica_II	34	10	Ed essi lo rimisero nelle mani dei direttori preposti ai lavori della casa dell'Eterno, e i direttori lo dettero a quelli che lavoravano nella casa dell'Eterno per ripararla e restaurarla.
Chronica_II	34	11	Lo dettero ai legnaiuoli ed ai costruttori, per comprar delle pietre da tagliare, e del legname per l'armatura e la travatura delle case che i re di Giuda aveano distrutte.
Chronica_II	34	12	E quegli uomini facevano il loro lavoro con fedeltà; ed ad essi eran preposti Jahath e Obadia, Leviti di tra i figliuoli di Merari, e Zaccaria e Meshullam di tra i figliuoli di Kehath, per la direzione, e tutti quelli tra i Leviti ch'erano abili a sonare strumenti musicali.
Chronica_II	34	13	Questi sorvegliavan pure i portatori di pesi, e dirigevano tutti gli operai occupati nei diversi lavori; e fra i Leviti addetti a que' lavori ve n'eran di quelli ch'erano segretari, commissari, portinai.
Chronica_II	34	14	Or mentre si traeva fuori il danaro ch'era stato portato nella casa dell'Eterno, il sacerdote Hilkia trovò il libro della Legge dell'Eterno, data per mezzo di Mosè.
Chronica_II	34	15	E Hilkia parlò a Shafan, il segretario, e gli disse: "Ho trovato nella casa dell'Eterno il libro della legge". E Hilkia diede il libro a Shafan.
Chronica_II	34	16	E Shafan portò il libro al re, e gli fece al tempo stesso la sua relazione, dicendo: "I tuoi servi hanno fatto tutto quello ch'è stato loro ordinato.
Chronica_II	34	17	Hanno versato il danaro che s'è trovato nella casa dell'Eterno, e l'hanno consegnato a quelli che son preposti ai lavori e agli operai".
Chronica_II	34	18	E Shafan, il segretario, disse ancora al re: "Il sacerdote Hilkia m'ha dato un libro". E Shafan lo lesse in presenza del re.
Chronica_II	34	19	Quando il re ebbe udite le parole della legge, si stracciò le vesti.
Chronica_II	34	20	Poi il re diede quest'ordine a Hilkia, ad Ahikam, figliuolo di Shafan, ad Abdon, figliuolo di Mica, a hafan il segretario, e ad Asaia, servo del re:
Chronica_II	34	21	"Andate a consultare l'Eterno per me e per ciò che rimane d'Israele e di Giuda, riguardo alle parole di questo libro che s'è trovato; giacché grande e l'ira dell'Eterno che s'è riversata su noi, perché i nostri padri non hanno osservata la parola dell'Eterno, e non hanno messo in pratica tutto quello ch'è scritto in questo libro".
Chronica_II	34	22	Hilkia e quelli che il re avea designati andarono dalla profetessa Hulda, moglie di Shallum, figliuolo di Tokhath, figliuolo di Hasra, il guardaroba. Essa dimorava a Gerusalemme, nel secondo quartiere; e quelli le parlarono nel senso indicato dal re.
Chronica_II	34	23	Ed ella disse loro: "Così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Dite all'uomo che vi ha mandati da me:
Chronica_II	34	24	Così dice l'Eterno: Ecco, io farò venire delle sciagure su questo luogo e sopra i suoi abitanti, farò venire tutte le maledizioni che sono scritte nel libro, ch'è stato letto in presenza del re di Giuda.
Chronica_II	34	25	Poiché essi m'hanno abbandonato ed hanno offerto profumi ad altri dèi per provocarmi ad ira con tutte le opere delle loro mani, la mia ira s'è riversata su questo luogo, e non si estinguerà.
Chronica_II	34	26	Quanto al re di Giuda che v'ha mandati a consultare l'Eterno, gli direte questo: Così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele, riguardo alle parole che tu hai udite:
Chronica_II	34	27	Giacché il tuo cuore è stato toccato, giacché ti sei umiliato dinanzi a Dio, udendo le sue parole contro questo luogo e contro i suoi abitanti, giacché ti sei umiliato dinanzi a me e ti sei stracciate le vesti e ai pianto dinanzi a me, anch'io t'ho ascoltato, dice l'Eterno.
Chronica_II	34	28	Ecco, io ti riunirò coi tuoi padri, e sarai raccolto in pace nel tuo sepolcro; e gli occhi tuoi non vedranno tutte le sciagure ch'io farò venire su questo luogo e sopra i suoi abitanti". E quelli riferirono al re la risposta.
Chronica_II	34	29	Allora il re mandò a far raunare presso di sé tutti gli anziani di Giuda e di Gerusalemme.
Chronica_II	34	30	E il re salì alla casa dell'Eterno con tutti gli uomini di Giuda, tutti gli abitanti di Gerusalemme, i sacerdoti e i Leviti, e tutto il popolo, grandi e piccoli, e lesse in loro presenza tutte le parole del libro del patto, ch'era stato trovato nella casa dell'Eterno.
Chronica_II	34	31	Il re, stando in piedi sul palco, fece un patto dinanzi all'Eterno, impegnandosi di seguire l'Eterno, d'osservare i suoi comandamenti, i suoi precetti e le sue leggi con tutto il cuore e con tutta l'anima, per mettere in pratica le parole del patto scritte in quel libro.
Chronica_II	34	32	E fece aderire al patto tutti quelli che si trovavano a Gerusalemme e in Beniamino; e gli abitanti di erusalemme si conformarono al patto di Dio, dell'Iddio de' loro padri.
Chronica_II	34	33	E Giosia fece sparire tutte le abominazioni da tutti i paesi che appartenevano ai figliuoli d'Israele, e impose a tutti quelli che si trovavano in Israele, di servire all'Eterno, al loro Dio. Durante tutto il tempo della vita di Giosia essi non cessarono di seguire l'Eterno, l'Iddio dei loro padri.
Chronica_II	35	1	Giosia celebrò la Pasqua in onore dell'Eterno a Gerusalemme; e l'agnello pasquale fu immolato il quattordicesimo giorno del mese.
Chronica_II	35	2	Egli stabilì i sacerdoti nei loro uffici, e li incoraggiò a compiere il servizio nella casa dell'Eterno.
Chronica_II	35	3	E disse ai Leviti che ammaestravano tutto Israele ed erano consacrati all'Eterno: "Collocate pure l'arca santa nella casa che Salomone, figliuolo di Davide, re d'Israele, ha edificata; voi non dovete più portarla sulle spalle; ora servite l'Eterno, il vostro Dio, e il suo popolo d'Israele;
Chronica_II	35	4	e tenetevi pronti secondo le vostre case patriarcali, secondo le vostre classi, conformemente a quello che hanno disposto per iscritto Davide, re d'Israele e Salomone suo figliuolo;
Chronica_II	35	5	e statevene nel santuario secondo i rami delle case patriarcali dei vostri fratelli, figliuoli del popolo, e secondo la classificazione della casa paterna dei Leviti.
Chronica_II	35	6	Immolate la Pasqua, santificatevi, e preparatela per i vostri fratelli, conformandovi alla parola dell'Eterno trasmessa per mezzo di Mosè".
Chronica_II	35	7	Giosia diede alla gente del popolo, a tutti quelli che si trovavan quivi, del bestiame minuto: agnelli e capretti, in numero di trentamila: tutti per la Pasqua; e tremila buoi; e questo proveniva dai beni particolari del re.
Chronica_II	35	8	E i suoi principi fecero anch'essi un dono spontaneo al popolo, ai sacerdoti ed ai Leviti. Hilkia, Zaccaria e Jehiel, conduttori della casa di Dio, dettero ai sacerdoti per i sacrifizi della Pasqua, duemila seicento capi di minuto bestiame e trecento buoi.
Chronica_II	35	9	Conania, Scemaia e Nethaneel suoi fratelli, e Hashabia, Jeiel e Jozabad, capi dei Leviti, dettero ai eviti, per i sacrifizi della Pasqua, cinquemila capi di minuto bestiame e cinquecento buoi.
Chronica_II	35	10	Così, il servizio essendo preparato, sacerdoti si misero al loro posto; e così pure i Leviti, secondo le loro classi conformemente all'ordine del re.
Chronica_II	35	11	Poi fu immolata la Pasqua; i sacerdoti sparsero il sangue ricevuto dalle mani dei Leviti, e questi scorticarono le vittime.
Chronica_II	35	12	E i Leviti misero da parte quello che doveva essere arso, per darlo ai figliuoli del popolo, secondo i rami delle case paterne, perché l'offrissero all'Eterno, secondo ch'è scritto nel libro di Mosè. E lo stesso fecero per i buoi.
Chronica_II	35	13	Poi arrostirono le vittime pasquali sul fuoco, secondo ch'è prescritto; ma le altre vivande consacrate le cossero in pignatte, in caldaie ed in pentole, e s'affrettarono a portarle a tutti i figliuoli del popolo.
Chronica_II	35	14	Poi prepararono la Pasqua per sé stessi e per i sacerdoti, perché i sacerdoti, figliuoli d'Aaronne, furono occupati fino alla notte a mettere sull'altare ciò che doveva esser arso, e i grassi; perciò i Leviti fecero i preparativi per sé stessi e per i sacerdoti, figliuoli d'Aaronne.
Chronica_II	35	15	I cantori, figliuoli d'Asaf, erano al loro posto, conformemente all'ordine di Davide, d'Asaf, di Heman e di Jeduthun, il veggente del re; e i portinai stavano a ciascuna porta; essi non ebbero bisogno d'allontanarsi dal loro servizio, perché i Leviti, loro fratelli, preparavan la Pasqua per loro.
Chronica_II	35	16	Così, in quel giorno, tutto il servizio dell'Eterno fu preparato per far la Pasqua e per offrire olocausti sull'altare dell'Eterno, conformemente all'ordine del re Giosia.
Chronica_II	35	17	I figliuoli d'Israele che si trovavan quivi, celebrarono allora la Pasqua e la festa degli azzimi per sette giorni.
Chronica_II	35	18	Nessuna Pasqua, come quella, era stata celebrata in Israele dai giorni del profeta Samuele; né alcuno dei re d'Israele avea celebrato una Pasqua pari a quella celebrata da Giosia, dai sacerdoti e dai Leviti, da tutto Giuda e Israele che si trovavan colà, e dagli abitanti di Gerusalemme.
Chronica_II	35	19	Questa Pasqua fu celebrata il diciottesimo anno del regno di Giosia.
Chronica_II	35	20	Dopo tutto questo, quando Giosia ebbe restaurato il tempio, Neco, re d'Egitto, salì per combattere a arkemish, sull'Eufrate; e Giosia gli mosse contro.
Chronica_II	35	21	Ma Neco gl'inviò dei messi per dirgli: "Che v'è egli fra me e te, o re di Giuda? Io non salgo oggi contro di te, ma contro una casa con la quale sono in guerra; e Dio m'ha comandato di far presto; bada dunque di non opporti a Dio, il quale è meco, affinch'egli non ti distrugga".
Chronica_II	35	22	Ma Giosia non volle tornare indietro; anzi, si travestì per assalirlo, e non diede ascolto alle parole di eco, che venivano dalla bocca di Dio. E venne a dar battaglia nella valle di Meghiddo.
Chronica_II	35	23	E gli arcieri tirarono al re Giosia; e il re disse ai suoi servi: "Portatemi via di qui, perché son ferito gravemente".
Chronica_II	35	24	I suoi servi lo tolsero dal carro e lo misero sopra un secondo carro ch'era pur suo, e lo menarono a Gerusalemme. E morì, e fu sepolto nel sepolcreto de' suoi padri. Tutto Giuda e Gerusalemme piansero Giosia.
Chronica_II	35	25	Geremia compose un lamento sopra Giosia; e tutti i cantori e tutte le cantatrici hanno parlato di Giosia nei loro lamenti fino al dì d'oggi, e ne hanno stabilito un'usanza in Israele. Essi si trovano scritti tra i lamenti.
Chronica_II	35	26	Il rimanente delle azioni di Giosia, le sue opere pie secondo i precetti della legge dell'Eterno,
Chronica_II	35	27	le sue azioni prime ed ultime, sono cose scritte nel libro dei re d'Israele e di Giuda.
Chronica_II	36	1	Allora il popolo del paese prese Joachaz, figliuolo di Giosia, e lo fece re a Gerusalemme, in luogo di suo padre.
Chronica_II	36	2	Joachaz avea ventitre anni quando cominciò a regnare, e regnò tre mesi a Gerusalemme.
Chronica_II	36	3	Il re d'Egitto lo depose a Gerusalemme, e gravò il paese di un'indennità di cento talenti d'argento e d'un talento d'oro.
Chronica_II	36	4	E il re d'Egitto fece re sopra Giuda e sopra Gerusalemme Eliakim, fratello di Joachaz, e gli mutò il nome in quello di Joiakim. Neco prese Joachaz, fratello di lui, e lo menò in Egitto.
Chronica_II	36	5	Joiakim avea venticinque anni quando cominciò a regnare; regnò undici anni a Gerusalemme, e fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, il suo Dio.
Chronica_II	36	6	Nebucadnetsar, re di Babilonia, salì contro di lui, e lo legò con catene di rame per menarlo a Babilonia.
Chronica_II	36	7	Nebucadnetsar portò pure a Babilonia parte degli utensili della casa dell'Eterno, e li mise nel suo palazzo a Babilonia.
Chronica_II	36	8	Il rimanente delle azioni di Joiakim, le abominazioni che commise e tutto quello di cui si rese colpevole, sono cose scritte nel libro dei re d'Israele e di Giuda. E Joiakin, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Chronica_II	36	9	Joiakin aveva otto anni quando cominciò a regnare; regnò tre mesi e dieci giorni a Gerusalemme, e fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno.
Chronica_II	36	10	L'anno seguente il re Nebucadnetsar mandò a prenderlo, lo fece menare a Babilonia con gli utensili preziosi della casa dell'Eterno, e fece re di Giuda e di Gerusalemme Sedekia, fratello di Joiakin.
Chronica_II	36	11	Sedekia avea ventun anni quando cominciò a regnare, e regnò a Gerusalemme undici anni.
Chronica_II	36	12	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, del suo Dio, e non s'umiliò dinanzi al profeta Geremia, che gli parlava da parte dell'Eterno.
Chronica_II	36	13	E si ribellò pure a Nebucadnetsar, che l'avea fatto giurare nel nome di Dio; e indurò la sua cervice ed il suo cuore rifiutando di convertirsi all'Eterno, all'Iddio d'Israele.
Chronica_II	36	14	Tutti i capi dei sacerdoti e il popolo moltiplicarono anch'essi le loro infedeltà, seguendo tutte le bominazioni delle genti; e contaminarono la casa dell'Eterno, ch'egli avea santificata a Gerusalemme.
Chronica_II	36	15	E l'Eterno, l'Iddio de' loro padri, mandò loro a più riprese degli ammonimenti, per mezzo dei suoi messaggeri, poiché voleva risparmiare il suo popolo e la sua propria dimora:
Chronica_II	36	16	ma quelli si beffarono de' messaggeri di Dio, sprezzarono le sue parole e schernirono i suoi profeti, finché l'ira dell'Eterno contro il suo popolo arrivò al punto che non ci fu più rimedio.
Chronica_II	36	17	Allora egli fece salire contro ad essi il re dei Caldei, che uccise di spada i loro giovani nella casa del loro santuario, e non risparmiò né giovane, né fanciulla, né vecchiaia, né canizie. L'Eterno gli diè nelle mani ogni cosa.
Chronica_II	36	18	Nebucadnetsar portò a Babilonia tutti gli utensili della casa di Dio, grandi e piccoli, i tesori della casa dell'Eterno, e i tesori del re e dei suoi capi.
Chronica_II	36	19	I Caldei incendiarono la casa di Dio, demolirono le mura di Gerusalemme, dettero alle fiamme tutti i suoi palazzi, e ne distrussero tutti gli oggetti preziosi.
Chronica_II	36	20	E Nebucadnetsar menò in cattività a Babilonia quelli ch'erano scampati dalla spada; ed essi furono assoggettati a lui ed ai suoi figliuoli, fino all'avvento del regno di Persia
Chronica_II	36	21	(affinché s'adempisse la parola dell'Eterno pronunziata per bocca di Geremia), fino a che il paese avesse goduto de' suoi sabati; difatti esso dovette riposare per tutto il tempo della sua desolazione, finché furon compiuti i settant'anni.
Chronica_II	36	22	Nel primo anno di Ciro, re di Persia, affinché s'adempisse la parola dell'Eterno pronunziata per bocca di Geremia, l'Eterno destò lo spirito di Ciro, re di Persia, il quale, a voce e per iscritto, fece pubblicare er tutto il suo regno quest'editto:
Chronica_II	36	23	"Così dice Ciro, re di Persia: L'Eterno, l'Iddio de' cieli, m'ha dato tutti i regni della terra, ed egli m'ha comandato di edificargli una casa in Gerusalemme, ch'è in Giuda. Chiunque tra voi è del suo popolo, sia l'Eterno, il suo Dio, con lui, e parta!"
Esra	1	1	Nel primo anno di Ciro, re di Persia, affinché s'adempisse la parola dell'Eterno pronunziata per bocca di Geremia, l'Eterno destò lo spirito di Ciro, re di Persia, il quale, a voce e per iscritto, fece pubblicare per tutto il suo regno quest'editto:
Esra	1	2	"Così dice Ciro, re di Persia: L'Eterno, l'Iddio de' cieli, m'ha dato tutti i regni della terra, ed egli m'ha comandato di edificargli una casa a Gerusalemme, ch'è in Giuda.
Esra	1	3	Chiunque tra voi è del suo popolo, sia il suo Dio con lui, e salga a Gerusalemme, ch'è in Giuda, ed edifichi la casa dell'Eterno, dell'Iddio d'Israele, dell'Iddio ch'è a Gerusalemme.
Esra	1	4	Tutti quelli che rimangono ancora del popolo dell'Eterno, in qualunque luogo dimorino, la gente del luogo li assista con argento, con oro, con doni in natura, bestiame, aggiungendovi offerte volontarie per la casa dell'Iddio ch'è a Gerusalemme".
Esra	1	5	Allora i capi famiglia di Giuda e di Beniamino, i sacerdoti e i Leviti, tutti quelli ai quali Iddio avea destato lo spirito, si levarono per andare a ricostruire la casa dell'Eterno ch'è a Gerusalemme.
Esra	1	6	E tutti i loro vicini d'ogn'intorno li fornirono d'oggetti d'argento, d'oro, di doni in natura, di bestiame, di cose preziose, oltre a tutte le offerte volontarie.
Esra	1	7	Il re Ciro trasse fuori gli utensili della casa dell'Eterno che Nebucadnetsar avea portati via da erusalemme e posti nella casa del suo dio.
Esra	1	8	Ciro, re di Persia, li fece ritirare per mezzo di Mithredath, il tesoriere, che li consegnò a Sceshbatsar, principe di Giuda.
Esra	1	9	Eccone il numero: trenta bacini d'oro, mille bacini d'argento, ventinove coltelli,
Esra	1	10	trenta coppe d'oro, quattrocentodieci coppe d'argento di second'ordine, mille altri utensili.
Esra	1	11	Tutti gli oggetti d'oro e d'argento erano in numero di cinquemila quattrocento. Sceshbatsar li riportò tutti, quando gli esuli furon ricondotti da Babilonia a Gerusalemme.
Esra	2	1	Questi son gli uomini della provincia che tornarono dalla cattività, quelli che Nebucadnetsar, re di Babilonia, avea menati schiavi a Babilonia, e che tornarono a Gerusalemme e in Giuda, ognuno nella sua città.
Esra	2	2	Essi vennero con Zorobabel, Jeshua, Nehemia, Seraia, Reelaia, Mardocheo, Bilshan, Mispar, Bigvai, Rehum, Baana. Numero degli uomini del popolo d'Israele.
Esra	2	3	Figliuoli di Parosh, duemila centosettantadue.
Esra	2	4	Figliuoli di Scefatia, trecento settantantadue.
Esra	2	5	Figliuoli di Arah, settecento settantacinque.
Esra	2	6	Figliuoli di Pahath-Moab, discendenti di Jeshua e di Joab, duemila ottocentododici.
Esra	2	7	Figliuoli di Elam, milleduecento cinquantaquattro.
Esra	2	8	Figliuoli di Zattu, novecento quarantacinque.
Esra	2	9	Figliuoli di Zaccai, settecentosessanta.
Esra	2	10	Figliuoli di Bani, seicento quarantadue.
Esra	2	11	Figliuoli di Bebai, seicentoventitre.
Esra	2	12	Figliuoli di Azgad, mille duecentoventidue.
Esra	2	13	Figliuoli di Adonikam, seicentosessantasei.
Esra	2	14	Figliuoli di Bigvai, duemilacinquantasei.
Esra	2	15	Figliuoli di Adin, quattrocento cinquantaquattro.
Esra	2	16	Figliuoli di Ater, della famiglia di Ezechia, novantotto.
Esra	2	17	Figliuoli di Betsai, trecentoventitre.
Esra	2	18	Figliuoli di Jorah, centododici.
Esra	2	19	Figliuoli di Hashum, duecentoventitre.
Esra	2	20	Figliuoli di Ghibbar, novantacinque.
Esra	2	21	Figliuoli di Bethlehem, centoventitre.
Esra	2	22	Gli uomini di Netofa, cinquantasei.
Esra	2	23	Gli uomini di Anatoth, centoventotto.
Esra	2	24	Gli uomini di Azmaveth, quarantadue.
Esra	2	25	Gli uomini di Kiriath-Arim, di Kefira e di Beeroth, settecentoquarantatre.
Esra	2	26	Gli uomini di Rama e di Gheba, seicentoventuno.
Esra	2	27	Gli uomini di Micmas, centoventidue.
Esra	2	28	Gli uomini di Bethel e d'Ai, duecentoventitre.
Esra	2	29	I figliuoli di Nebo, cinquantadue.
Esra	2	30	I figliuoli di Magbish, centocinquantasei.
Esra	2	31	I figliuoli d'un altro Elam, milleduecento cinquantaquattro.
Esra	2	32	I figliuoli di Harim, trecentoventi.
Esra	2	33	I figliuoli di Lod, di Hadid e d'Ono, settecento venticinque.
Esra	2	34	I figliuoli di Gerico, trecento quarantacinque.
Esra	2	35	I figliuoli di Senea, tremila seicentotrenta.
Esra	2	36	Sacerdoti: figliuoli di Jedaia, della casa di Jeshua, novecento settantatre.
Esra	2	37	Figliuoli d'Immer, mille cinquantadue.
Esra	2	38	Figliuoli di Pashur, milleduecento quarantasette.
Esra	2	39	Figliuoli di Harim, millediciassette.
Esra	2	40	Leviti: figliuoli di Jeshua e di Kadmiel, discendenti di Hodavia, settantaquattro.
Esra	2	41	Cantori: figliuoli di Asaf, centoventotto.
Esra	2	42	Figliuoli de' portinai: figliuoli di Shallum, figliuoli di Ater, figliuoli di Talmon, figliuoli di Akkub, figliuoli di Hatita, figliuoli di Shobai, in tutto, centotrentanove.
Esra	2	43	Nethinei: i figliuoli di Tsiha, i figliuoli di Hasufa, i figliuoli di Tabbaoth,
Esra	2	44	i figliuoli di Keros, i figliuoli di Siaha, i figliuoli di Padon,
Esra	2	45	i figliuoli di Lebana, i figliuoli di Hagaba, i figliuoli di Akkub,
Esra	2	46	i figliuoli di Hagab, i figliuoli di Samlai, i figliuoli di Hanan,
Esra	2	47	i figliuoli di Ghiddel, i figliuoli di Gahar, i figliuoli di Reaia,
Esra	2	48	i figliuoli di Retsin, i figliuoli di Nekoda, i figliuoli di Gazzam,
Esra	2	49	i figliuoli di Uzza, i figliuoli di Paseah, i figliuoli di Besai,
Esra	2	50	i figliuoli d'Asna, i figliuoli di Mehunim, i figliuoli di Nefusim,
Esra	2	51	i figliuoli di Bakbuk, i figliuoli di Hakufa, i figliuoli di Harhur,
Esra	2	52	i figliuoli di Batsluth, i figliuoli di Mehida, i figliuoli di Harsha, i figliuoli di Barkos,
Esra	2	53	i figliuoli di Sisera, i figliuoli di Thamah,
Esra	2	54	i figliuoli di Netsiah, i figliuoli di Hatifa.
Esra	2	55	Figliuoli dei servi di Salomone: i figliuoli di Sotai, i figliuoli di Soferet, i figliuoli di Peruda, i figliuoli di Jaala,
Esra	2	56	i figliuoli di Darkon, i figliuoli di Ghiddel,
Esra	2	57	i figliuoli di Scefatia, i figliuoli di Hattil, i figliuoli di Pokereth-Hatsebaim, i figliuoli d'Ami.
Esra	2	58	Tutti i Nethinei e i figliuoli de' servi di Salomone ammontarono a trecentonovantadue.
Esra	2	59	Ed ecco quelli che tornarono da Tel-Melah, da Tel-Harsha, da Kerub-Addan, da Immer, e che non poterono indicare la loro casa patriarcale e la loro discendenza per provare ch'erano d'Israele:
Esra	2	60	i figliuoli di Delaia, i figliuoli di Tobia, i figliuoli di Nekoda, in tutto, seicento cinquantadue.
Esra	2	61	E di tra i figliuoli de' sacerdoti: i figliuoli di Habaia, i figliuoli di Hakkots, i figliuoli di Barzillai, che avea preso per moglie una delle figliuole di Barzillai, il Galaadita, e fu chiamato col nome loro.
Esra	2	62	Questi cercarono i loro titoli genealogici, ma non li trovarono; furon quindi esclusi, come impuri, dal sacerdozio;
Esra	2	63	e il governatore disse loro di non mangiare cose santissime finché non si presentasse un sacerdote per consultar Dio con l'Urim e il Thummim.
Esra	2	64	La raunanza, tutt'assieme, noverava quarantaduemila trecentosessanta persone,
Esra	2	65	senza contare i loro servi e le loro serve, che ammontavano a settemila trecento trentasette. Avean pure duecento cantori e cantatrici.
Esra	2	66	Aveano settecento trentasei cavalli, duecento quarantacinque muli,
Esra	2	67	quattrocento trentacinque cammelli e seimilasettecento venti asini.
Esra	2	68	Alcuni dei capi famiglia, come furon giunti alla casa dell'Eterno ch'è a Gerusalemme, offriron dei doni volontari per la casa di Dio, per rimetterla in piè sul luogo di prima.
Esra	2	69	Dettero al tesoro dell'opera, secondo i loro mezzi, sessantunmila dariche d'oro, cinquemila mine d'argento e cento vesti sacerdotali.
Esra	2	70	I sacerdoti, i Leviti, la gente del popolo, i cantori, i portinai, i Nethinei, si stabiliron nelle loro città; e tutti gl'Israeliti, nelle città rispettive.
Esra	3	1	Or come fu giunto il settimo mese, e i figliuoli d'Israele si furono stabiliti nelle loro città, il popolo si adunò come un sol uomo a Gerusalemme.
Esra	3	2	Allora Jeshua, figliuolo di Jotsadak, coi suoi fratelli sacerdoti, e Zorobabel, figliuolo di Scealtiel, coi suoi fratelli, si levarono e costruirono l'altare dell'Iddio d'Israele, per offrirvi sopra degli olocausti, com'è scritto nella legge di Mosè, uomo di Dio.
Esra	3	3	Ristabilirono l'altare sulle sue basi, benché avessero paura a motivo dei popoli delle terre vicine, e vi offriron sopra olocausti all'Eterno: gli olocausti del mattino e della sera.
Esra	3	4	E celebrarono la festa delle Capanne, nel modo ch'è scritto, e offersero giorno per giorno olocausti secondo il numero prescritto per ciascun giorno;
Esra	3	5	poi offersero l'olocausto perpetuo, gli olocausti dei noviluni e di tutte le solennità sacre all'Eterno, e quelli di chiunque faceva qualche offerta volontaria all'Eterno.
Esra	3	6	Dal primo giorno del settimo mese cominciarono a offrire olocausti all'Eterno; ma le fondamenta del tempio dell'Eterno non erano ancora state gettate.
Esra	3	7	E diedero del danaro agli scalpellini ed ai legnaiuoli, e de' viveri e delle bevande e dell'olio ai Sidoni e ai Tiri perché portassero per mare sino a Jafo del legname di cedro del Libano, secondo la concessione che Ciro, re di Persia, avea loro fatta.
Esra	3	8	Il secondo anno del loro arrivo alla casa di Dio a Gerusalemme, il secondo mese, Zorobabel, figliuolo di Scealtiel, Jeshua, figliuolo di Jotsadak, con gli altri loro fratelli sacerdoti e Leviti, e tutti quelli ch'eran tornati dalla cattività a Gerusalemme, si misero all'opra; e incaricarono i Leviti dai vent'anni in su di dirigere i lavori della casa dell'Eterno.
Esra	3	9	E Jeshua, coi suoi figliuoli, e i suoi fratelli, Kadmiel coi suoi figliuoli, figliuoli di Giuda, si presentarono come un sol uomo per dirigere quelli che lavoravano alla casa di Dio; lo stesso fecero i figliuoli di Henadad coi loro figliuoli e coi loro fratelli Leviti.
Esra	3	10	E quando i costruttori gettaron le fondamenta del tempio dell'Eterno, vi si fecero assistere i sacerdoti vestiti de' loro paramenti, con delle trombe, e i Leviti, figliuoli d'Asaf, con de' cembali, per lodare l'Eterno, secondo le direzioni date da Davide, re d'Israele.
Esra	3	11	Ed essi cantavano rispondendosi a vicenda, celebrando e lodando l'Eterno, "perch'egli è buono, perché la sua benignità verso Israele dura in perpetuo". E tutto il popolo mandava alti gridi di gioia, lodando l'Eterno, perché s'eran gettate le fondamenta della casa dell'Eterno.
Esra	3	12	E molti sacerdoti, Leviti e capi famiglia anziani che avean veduta la prima casa, piangevano ad alta voce mentre si gettavano le fondamenta della nuova casa. Molti altri invece alzavan le loro voci, gridando per allegrezza;
Esra	3	13	in guisa che non si potea discernere il rumore delle grida d'allegrezza da quello del pianto del popolo; erché il popolo mandava di gran gridi, e il rumore se n'udiva di lontano.
Esra	4	1	Or i nemici di Giuda e di Beniamino, avendo saputo che quelli ch'erano stati in cattività edificavano un tempio all'Eterno, all'Iddio d'Israele,
Esra	4	2	s'avvicinarono a Zorobabel ed ai capi famiglia, e dissero loro: "Noi edificheremo con voi, giacché, come voi, noi cerchiamo il vostro Dio, e gli offriamo de' sacrifizi dal tempo di Esar-Haddon, re d'Assiria, che ci fece salir qui".
Esra	4	3	Ma Zorobabel, Jeshua, e gli altri capi famiglia d'Israele risposero loro: "Non spetta a voi ed a noi insieme di edificare una casa al nostro Dio; noi soli la edificheremo all'Eterno, all'Iddio d'Israele, come Ciro, re di Persia, ce l'ha comandato".
Esra	4	4	Allora la gente del paese si mise a scoraggiare il popolo di Giuda, a molestarlo per impedirgli di fabbricare,
Esra	4	5	e a comprare de' consiglieri per frustrare il suo divisamento; e questo durò per tutta la vita di Ciro, re di ersia, e fino al regno di Dario, re di Persia.
Esra	4	6	Sotto il regno d'Assuero, al principio del suo regno, scrissero un'accusa contro gli abitanti di Giuda e di Gerusalemme.
Esra	4	7	Poi, al tempo d'Artaserse, Bishlam, Mithredath, Tabeel e gli altri loro colleghi scrissero ad Artaserse, re di Persia. La lettera era scritta in caratteri aramaici e tradotta in aramaico.
Esra	4	8	Rehum il governatore e Scimshai il segretario scrissero una lettera contro Gerusalemme al re Artaserse, in questi termini:
Esra	4	9	La data. "Rehum il governatore, Scimshai il segretario, e gli altri loro colleghi di Din, d'Afarsathac, di arpel, d'Afaras, d'Erec, di Babilonia, di Shushan, di Deha, d'Elam,
Esra	4	10	e gli altri popoli che il grande e illustre Osnapar ha trasportati e stabiliti nella città di Samaria, e gli altri che stanno di là dal fiume " ecc.
Esra	4	11	Ecco la copia della lettera che inviarono al re Artaserse: "I tuoi servi, la gente d'oltre il fiume, ecc.
Esra	4	12	Sappia il re che i Giudei che son partiti da te e giunti fra noi a Gerusalemme, riedificano la città ribelle e malvagia, ne rialzano le mura e ne restaurano le fondamenta.
Esra	4	13	Sappia dunque il re che, se questa città si riedifica e se le sue mura si rialzano, essi non pagheranno più né tributo né imposta né pedaggio, e il tesoro dei re n'avrà a soffrire.
Esra	4	14	Or siccome noi mangiamo il sale del palazzo e non ci sembra conveniente lo stare a vedere il danno del re, mandiamo al re questa informazione.
Esra	4	15	Si facciano delle ricerche nel libro delle memorie de' tuoi padri; e nel libro delle memorie troverai e pprenderai che questa città è una città ribelle, perniciosa a re ed a province, e che fin da tempi antichi vi si son fatte delle sedizioni; per queste ragioni, la città è stata distrutta.
Esra	4	16	Noi facciamo sapere al re che, se questa città si riedifica e le sue mura si rialzano, tu non avrai più possessi da questo lato del fiume".
Esra	4	17	Il re mandò questa risposta a Rehum il governatore, a Scimshai il segretario, e al resto dei loro colleghi che stavano a Samaria e altrove di là dal fiume: "Salute, ecc.
Esra	4	18	La lettera che ci avete mandata, è stata esattamente letta in mia presenza;
Esra	4	19	ed io ho dato ordine di far delle ricerche; e s'è trovato che fin da tempi antichi cotesta città è insorta contro ai re e vi si son fatte delle sedizioni e delle rivolte.
Esra	4	20	Vi sono stati a Gerusalemme dei re potenti, che signoreggiarono su tutto il paese ch'è di là dal fiume, e ai quali si pagavano tributi, imposte e pedaggi.
Esra	4	21	Date dunque ordine che quella gente sospenda i lavori, e che cotesta città non si riedifichi prima che ordine ne sia dato da me.
Esra	4	22	E badate di non esser negligenti in questo, onde il danno non venga a crescere in pregiudizio dei re".
Esra	4	23	Non appena la copia della lettera del re Artaserse fu letta in presenza di Rehum, di Scimshai il segretario, e dei loro colleghi, essi andarono in fretta a Gerusalemme dai Giudei, e li obbligarono, a mano armata, a sospendere i lavori.
Esra	4	24	Allora fu sospesa l'opera della casa di Dio a Gerusalemme, e rimase sospesa fino al secondo anno del regno di Dario, re di Persia.
Esra	5	1	Or i profeti Aggeo e Zaccaria, figliuolo d'Iddo, profetarono nel nome dell'Iddio d'Israele ai Giudei ch'erano in Giuda ed a Gerusalemme.
Esra	5	2	Allora Zorobabel, figliuolo di Scealtiel, e Jeshua, figliuolo di Jotsadak, si levarono e ricominciarono a edificare la casa di Dio a Gerusalemme; e con essi erano i profeti di Dio, che li secondavano.
Esra	5	3	In quel medesimo tempo giunsero da loro Tattenai, governatore d'oltre il fiume, Scethar-Boznai e i loro colleghi, e parlaron loro così: "Chi v'ha dato ordine di edificare questa casa e di rialzare queste mura?"
Esra	5	4	Poi aggiunsero: "Quali sono i nomi degli uomini che costruiscono quest'edifizio?"
Esra	5	5	Ma sugli anziani dei Giudei vegliava l'occhio del loro Dio e quelli non li fecero cessare i lavori, finché la cosa non fosse stata sottoposta a Dario, e da lui fosse giunta una risposta in proposito.
Esra	5	6	Copia della lettera mandata al re Dario da Tattenai, governatore d'oltre il fiume, da Scethar-Boznai, e dai suoi colleghi, gli Afarsakiti, ch'erano oltre il fiume.
Esra	5	7	Gl'inviarono un rapporto così concepito: "Al re Dario, perfetta salute!
Esra	5	8	Sappia il re che noi siamo andati nella provincia di Giuda, alla casa del gran Dio. Essa si costruisce con blocchi di pietra, e nelle pareti s'interpongono de' legnami; l'opera vien fatta con cura e progredisce elle loro mani.
Esra	5	9	Noi abbiamo interrogato quegli anziani, e abbiam parlato loro così: Chi v'ha dato ordine di edificare questa casa e di rialzare queste mura?
Esra	5	10	Abbiamo anche domandato loro i loro nomi per notificarteli, mettendo in iscritto i nomi degli uomini che stanno loro a capo.
Esra	5	11	E questa è la risposta che ci hanno data: Noi siamo i servi dell'Iddio del cielo e della terra, e riedifichiamo la casa ch'era stata edificata già molti anni fa: un gran re d'Israele l'aveva edificata e compiuta.
Esra	5	12	Ma avendo i nostri padri provocato ad ira l'Iddio del cielo, Iddio li diede in mano di Nebucadnetsar, re di Babilonia, il Caldeo, il quale distrusse questa casa, e menò il popolo in cattività a Babilonia.
Esra	5	13	Ma il primo anno di Ciro, re di Babilonia, il re Ciro die' ordine che questa casa di Dio fosse riedificata.
Esra	5	14	E il re Ciro trasse pure dal tempio di Babilonia gli utensili d'oro e d'argento della casa di Dio, che ebucadnetsar avea portati via dal tempio di Gerusalemme e trasportati nel tempio di Babilonia; li fece onsegnare a uno chiamato Sceshbatsar, ch'egli aveva fatto governatore, e gli disse:
Esra	5	15	Prendi questi utensili, va' a riporli nel tempio di Gerusalemme, e la casa di Dio sia riedificata dov'era.
Esra	5	16	Allora lo stesso Sceshbatsar venne e gettò le fondamenta della casa di Dio a Gerusalemme; da quel tempo fino ad ora essa è in costruzione, ma non è ancora finita.
Esra	5	17	Or dunque, se così piaccia al re, si faccian delle ricerche nella casa dei tesori del re a Babilonia, per accertare se vi sia stato un ordine dato dal re Ciro per la costruzione di questa casa a Gerusalemme; e ci trasmetta il re il suo beneplacito a questo riguardo".
Esra	6	1	Allora il re Dario ordinò che si facessero delle ricerche nella casa degli archivi dov'erano riposti i tesori a Babilonia;
Esra	6	2	e nel castello d'Ahmetha, ch'è nella provincia di Media, si trovò un rotolo, nel quale stava scritto così:
Esra	6	3	"Memoria. Il primo anno del re Ciro, il re Ciro ha pubblicato quest'editto, concernente la casa di Dio a Gerusalemme: La casa sia riedificata per essere un luogo dove si offrono dei sacrifizi; e le fondamenta che se ne getteranno, siano solide. Abbia sessanta cubiti d'altezza, sessanta cubiti di larghezza,
Esra	6	4	tre ordini di blocchi di pietra e un ordine di travatura nuova; e la spesa sia pagata dalla casa reale.
Esra	6	5	E inoltre, gli utensili d'oro e d'argento della casa di Dio, che Nebucadnetsar avea tratti dal tempio di Gerusalemme e trasportati a Babilonia, siano restituiti e riportati al tempio di Gerusalemme, nel luogo dov'erano prima, e posti nella casa di Dio".
Esra	6	6	"Or dunque tu, Tattenai, governatore d'oltre il fiume, tu, Scethar-Boznai, e voi, loro colleghi d'Afarsak, che state di là dal fiume, statevene lontani da quel luogo!
Esra	6	7	Lasciate continuare i lavori di quella casa di Dio; il governatore de' Giudei e gli anziani de' Giudei riedifichino quella casa di Dio nel sito di prima.
Esra	6	8	E questo è l'ordine ch'io do relativamente al vostro modo di procedere verso quegli anziani de' Giudei nella ricostruzione di quella casa di Dio: le spese, detratte dalle entrate del re provenienti dai tributi d'oltre il fiume, siano puntualmente pagate a quegli uomini, affinché i lavori non siano interrotti.
Esra	6	9	E le cose necessarie per gli olocausti all'Iddio dei cieli: vitelli, montoni, agnelli; e frumento, sale, vino, olio, siano forniti ai sacerdoti di Gerusalemme a loro richiesta, giorno per giorno e senza fallo,
Esra	6	10	affinché offrano sacrifizi di odor soave all'Iddio del cielo, e preghino per la vita del re e de' suoi figliuoli.
Esra	6	11	E questo è pure l'ordine ch'io do: Se qualcuno contravverrà a questo decreto, si tragga dalla casa di lui una trave, la si rizzi, vi sia egli inchiodato sopra, e la sua casa, per questo motivo, diventi un letamaio.
Esra	6	12	L'Iddio che ha fatto di quel luogo la dimora del suo nome, distrugga ogni re ed ogni popolo che stendesse la mano per trasgredire la mia parola, per distruggere la casa di Dio ch'è in Gerusalemme! Io, Dario, ho emanato questo decreto: sia eseguito con ogni prontezza".
Esra	6	13	Allora Tattenai, governatore d'oltre il fiume, Scethar-Boznai e i loro colleghi, poiché il re Dario avea così decretato, eseguirono puntualmente i suoi ordini.
Esra	6	14	E gli anziani de' Giudei tirarono innanzi e fecero progredire la fabbrica, aiutati dalle parole ispirate del profeta Aggeo, e di Zaccaria figliuolo d'Iddo. E finirono i loro lavori di costruzione secondo il comandamento dell'Iddio d'Israele, e secondo gli ordini di Ciro, di Dario e d'Artaserse, re di Persia.
Esra	6	15	E la casa fu finita il terzo giorno del mese d'Adar, il sesto anno del regno di Dario.
Esra	6	16	I figliuoli d'Israele, i sacerdoti, i Leviti e gli altri reduci dalla cattività celebrarono con gioia la dedicazione di questa casa di Dio.
Esra	6	17	E per la dedicazione di questa casa di Dio offrirono cento giovenchi, duecento montoni quattrocento agnelli; e come sacrifizio per il peccato per tutto Israele, dodici capri, secondo il numero delle tribù d'Israele.
Esra	6	18	E stabilirono i sacerdoti secondo le loro classi, e i Leviti secondo le loro divisioni, per il servizio di io a Gerusalemme, come sta scritto nel libro di Mosè.
Esra	6	19	Poi, i reduci dalla cattività celebrarono la Pasqua il quattordicesimo giorno del primo mese,
Esra	6	20	poiché i sacerdoti e i Leviti s'erano purificati come se non fossero stati che un sol uomo; tutti erano uri; e immolarono la Pasqua per tutti i reduci dalla cattività, per i sacerdoti loro fratelli, e per loro stessi.
Esra	6	21	Così i figliuoli d'Israele ch'eran tornati dalla cattività e tutti quelli che s'eran separati dall'impurità della gente del paese e che s'unirono a loro per cercare l'Eterno, l'Iddio d'Israele, mangiarono la Pasqua.
Esra	6	22	E celebrarono con gioia la festa degli azzimi per sette giorni, perché l'Eterno li avea rallegrati, e avea piegato in lor favore il cuore del re d'Assiria, in modo da fortificare le loro mani nell'opera della casa di Dio, dell'Iddio d'Israele.
Esra	7	1	Or dopo queste cose, sotto il regno d'Artaserse, re di Persia, giunse Esdra, figliuolo di Seraia, figliuolo d'Azaria, figliuolo di Hilkia,
Esra	7	2	figliuolo di Shallum, figliuolo di Tsadok, figliuolo d'Ahitub,
Esra	7	3	figliuolo d'Amaria, figliuolo d'Azaria, figliuolo di Meraioth,
Esra	7	4	figliuolo di Zerahia, figliuolo di Uzzi,
Esra	7	5	figliuolo di Bukki, figliuolo di Abishua, figliuolo di Fineas, figliuolo di Eleazar, figliuolo d'Aaronne il sommo sacerdote.
Esra	7	6	Quest'Esdra veniva da Babilonia; era uno scriba versato nella legge di Mosè data dall'Eterno, dall'Iddio d'Israele; e siccome la mano dell'Eterno, del suo Dio, era su lui, il re gli concedette tutto quello che domandò.
Esra	7	7	E alcuni de' figliuoli d'Israele e alcuni de' sacerdoti, de' Leviti, de' cantori, dei portinai e de' Nethinei saliron pure con lui a Gerusalemme, il settimo anno del re Artaserse.
Esra	7	8	Esdra giunse a Gerusalemme il quinto mese, nel settimo anno del re.
Esra	7	9	Infatti, avea fissata la partenza da Babilonia per il primo giorno del primo mese, e arrivò a erusalemme il primo giorno del quinto mese, assistito dalla benefica mano del suo Dio.
Esra	7	10	Poiché Esdra aveva applicato il cuore allo studio ed alla pratica della legge dell'Eterno, e ad insegnare in Israele le leggi e le prescrizioni divine.
Esra	7	11	Or ecco la copia della lettera data dal re Artaserse a Esdra, sacerdote e scriba, scriba versato nei comandamenti e nelle leggi dati dall'Eterno ad Israele:
Esra	7	12	"Artaserse, re dei re, a Esdra, sacerdote, scriba versato nella legge dell'Iddio del cielo, ecc.
Esra	7	13	Da me è decretato che nel mio regno, chiunque del popolo d'Israele, de' suoi sacerdoti e de' Leviti sarà disposto a partire con te per Gerusalemme, vada pure;
Esra	7	14	giacché tu sei mandato da parte del re e dai suoi sette consiglieri per informarti in Giuda e in erusalemme come vi sia osservata la legge del tuo Dio, la quale tu hai nelle mani,
Esra	7	15	e per portare l'argento e l'oro che il re ed i suoi consiglieri hanno volenterosamente offerto all'Iddio d'Israele, la cui dimora e a Gerusalemme,
Esra	7	16	e tutto l'argento e l'oro che troverai in tutta la provincia di Babilonia, e i doni volontari fatti dal popolo e dai sacerdoti per la casa del loro Dio a Gerusalemme.
Esra	7	17	Tu avrai quindi cura di comprare con questo danaro de' giovenchi, dei montoni, degli agnelli, e ciò che occorre per le relative oblazioni e libazioni, e li offrirai sull'altare della casa del vostro Dio ch'è a Gerusalemme.
Esra	7	18	Del rimanente dell'argento e dell'oro farete, tu e i tuoi fratelli, quel che meglio vi parrà, conformandovi alla volontà del vostro Dio.
Esra	7	19	Quanto agli utensili che ti son dati per il servizio della casa dell'Iddio tuo, rimettili davanti all'Iddio di erusalemme.
Esra	7	20	E qualunque altra spesa ti occorrerà di fare per la casa del tuo Dio, ne trarrai l'ammontare dal tesoro della casa reale.
Esra	7	21	Io, il re Artaserse, do ordine a tutti i tesorieri d'oltre il fiume di consegnare senza dilazione a Esdra, sacerdote e scriba, versato nella legge dell'Iddio del cielo, tutto quello che vi chiederà,
Esra	7	22	fino a cento talenti d'argento, a cento cori di grano, a cento bati di vino, a cento bati d'olio, e a una quantità illimitata di sale.
Esra	7	23	Tutto quello ch'è comandato dall'Iddio del cielo sia puntualmente fatto per la casa dell'Iddio del cielo. erché l'ira di Dio dovrebbe ella venire sopra il regno, sopra il re e i suoi figliuoli?
Esra	7	24	Vi facciamo inoltre sapere che non è lecito a nessuno esigere alcun tributo o imposta o pedaggio da alcuno de' sacerdoti, de' Leviti, de' cantori, dei portinai, de' Nethinei e de' servi di questa casa di Dio.
Esra	7	25	E tu, Esdra, secondo la sapienza di cui il tuo Dio ti ha dotato, stabilisci de' magistrati e de' giudici che amministrino la giustizia a tutto il popolo d'oltre il fiume, a tutti quelli che conoscono le leggi del tuo Dio; e fatele voi conoscere a chi non le conosce.
Esra	7	26	E di chiunque non osserverà la legge del tuo Dio e la legge del re farete pronta giustizia, punendolo con la morte o col bando o con multa pecuniaria o col carcere".
Esra	7	27	Benedetto sia l'Eterno, l'Iddio de' nostri padri, che ha così disposto il cuore del re ad onorare la casa dell'Eterno, a Gerusalemme,
Esra	7	28	e che m'ha conciliato la benevolenza del re, de' suoi consiglieri e di tutti i suoi potenti capi! Ed io, fortificato dalla mano dell'Eterno, del mio Dio, ch'era su me, radunai i capi d'Israele perché partissero meco.
Esra	8	1	Questi sono i capi delle case patriarcali e la lista genealogica di quelli che tornaron meco da abilonia, sotto il regno di Artaserse.
Esra	8	2	Dei figliuoli di Fineas, Ghershom; de' figliuoli d'Ithamar, Daniele; dei figliuoli di Davide, Hattush.
Esra	8	3	Dei figliuoli di Scecania: dei figliuoli di Parosh, Zaccaria, e con lui furono registrati centocinquanta maschi.
Esra	8	4	Dei figliuoli di Pahath-Moab, Elioenai, figliuolo di Zerahia, e con lui duecento maschi.
Esra	8	5	Dei figliuoli di Scecania, il figliuolo di Jahaziel, e con lui trecento maschi.
Esra	8	6	Dei figliuoli di Adin, Ebed, figliuolo di Jonathan, e con lui cinquanta maschi.
Esra	8	7	Dei figliuoli di Elam, Isaia, figliuolo di Athalia, e con lui settanta maschi.
Esra	8	8	Dei figliuoli di Scefatia, Zebadia, figliuolo di Micael, e con lui ottanta maschi.
Esra	8	9	Dei figliuoli di Joab, Obadia, figliuolo di Jehiel, e con lui duecentodiciotto maschi.
Esra	8	10	Dei figliuoli di Scelomith, il figliuolo di Josifia, e con lui centosessanta maschi.
Esra	8	11	Dei figliuoli di Bebai, Zaccaria, figliuolo di Bebai, e con lui ventotto maschi.
Esra	8	12	Dei figliuoli d'Azgad, Johanan, figliuolo di Hakkatan, e con lui centodieci maschi.
Esra	8	13	Dei figliuoli d'Adonikam, gli ultimi, de' quali questi sono i nomi: Elifelet, Jehiel, Scemaia, e con loro sessanta maschi.
Esra	8	14	E dei figliuoli di Bigvai, Uthai e Zabbud, e con lui settanta maschi.
Esra	8	15	Io li radunai presso al fiume che scorre verso Ahava, e quivi stemmo accampati tre giorni; e, avendo fatta la rassegna del popolo e dei sacerdoti, non trovai tra loro alcun figliuolo di Levi.
Esra	8	16	Allora feci chiamare i capi Eliezer, Ariel, Scemaia, Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Zaccaria, Meshullam, e i dottori Joiarib ed Elnathan,
Esra	8	17	e ordinai loro d'andare dal capo Iddo, che stava a Casifia, e posi loro in bocca le parole che dovean dire a Iddo e a suo fratello, ch'eran preposti al luogo di Casifia, perché ci menassero degli uomini per fare il servizio della casa del nostro Dio.
Esra	8	18	E siccome la benefica mano del nostro Dio era su noi, ci menarono Scerebia, uomo intelligente, dei figliuoli di Mahli, figliuolo di Levi, figliuolo d'Israele, e con lui i suoi figliuoli e i suoi fratelli; in numero di diciotto;
Esra	8	19	Hashabia, e con lui Isaia, dei figliuoli di Merari, i suoi fratelli e i suoi figliuoli, in numero di venti;
Esra	8	20	e dei Nethinei, che Davide e i capi aveano messo al servizio de' Leviti, duecentoventi Nethinei, tutti quanti designati per nome.
Esra	8	21	E colà, presso il fiume Ahava, io bandii un digiuno per umiliarci nel cospetto del nostro Dio, per chiedergli un buon viaggio per noi, per i nostri bambini, e per tutto quello che ci apparteneva;
Esra	8	22	perché, io mi vergognavo di chiedere al re una scorta armata e de' cavalieri per difenderci per istrada dal nemico, giacché avevamo detto al re: "La mano del nostro Dio assiste tutti quelli che lo cercano; ma la sua potenza e la sua ira sono contro tutti quelli che l'abbandonano".
Esra	8	23	Così digiunammo e invocammo il nostro Dio a questo proposito, ed egli ci esaudì.
Esra	8	24	Allora io separai dodici dei capi sacerdoti: Scerebia, Hashabia e dieci dei loro fratelli,
Esra	8	25	e pesai loro l'argento, l'oro, gli utensili, ch'eran l'offerta fatta per la casa del nostro Dio dal re, dai suoi consiglieri, dai suoi capi, e da tutti quei d'Israele che si trovan colà.
Esra	8	26	Rimisi dunque nelle loro mani seicentocinquanta talenti d'argento, degli utensili d'argento per il valore di cento talenti, cento talenti d'oro,
Esra	8	27	venti coppe d'oro del valore di mille dariche, due vasi di rame lucente finissimo, prezioso come l'oro,
Esra	8	28	e dissi loro: "Voi siete consacrati all'Eterno; questi utensili sono sacri, e quest'argento e quest'oro sono un'offerta volontaria fatta all'Eterno, all'Iddio de' vostri padri;
Esra	8	29	vigilate e custoditeli, finché li pesiate in presenza dei capi sacerdoti, dei Leviti e dei capi delle famiglie d'Israele a Gerusalemme, nelle camere della casa dell'Eterno".
Esra	8	30	I sacerdoti e i Leviti dunque ricevettero pesato l'argento e l'oro, e gli utensili, per portarli a erusalemme nella casa del nostro Dio.
Esra	8	31	E noi ci partimmo dal fiume d'Ahava il dodicesimo giorno del primo mese per andare a Gerusalemme; e la mano di Dio fu su noi, e ci liberò dalla mano del nemico e da ogni insidia, durante il viaggio.
Esra	8	32	Arrivammo a Gerusalemme; e dopo esserci riposati quivi tre giorni,
Esra	8	33	il quarto giorno pesammo nella casa del nostro Dio l'argento, l'oro e gli utensili, che consegnammo al sacerdote Meremoth figliuolo d'Uria; con lui era Eleazar, figliuolo di Fineas, e con loro erano i Leviti Jozabad, figliuolo di Jeshua, e Noadia, figliuolo di Binnu.
Esra	8	34	Tutto fu contato e pesato; e nello stesso tempo il peso di tutto fu messo per iscritto.
Esra	8	35	Gli esuli, tornati dalla cattività, offersero in olocausti all'Iddio d'Israele dodici giovenchi per tutto Israele, novantasei montoni, settantasette agnelli; e, come sacrifizio per il peccato, dodici capri: tutto questo, in olocausto all'Eterno.
Esra	8	36	E presentarono i decreti del re ai satrapi del re e ai governatori d'oltre il fiume, i quali favoreggiarono il popolo e la casa di Dio.
Esra	9	1	Or quando queste cose furon finite, i capi s'accostarono a me, dicendo: "Il popolo d'Israele, i sacerdoti e i Leviti non si son separati dai popoli di questi paesi, ma si conformano alle abominazioni de' Cananei, degli Hittei, de' Ferezei, dei Gebusei, degli Ammoniti, dei Moabiti, degli Egiziani e degli Amorei.
Esra	9	2	Poiché hanno preso delle loro figliuole per sé e per i propri figliuoli, e hanno mescolata la stirpe santa coi popoli di questi paesi; e i capi e i magistrati sono stati i primi a commettere questa infedeltà".
Esra	9	3	Quand'io ebbi udito questo, mi stracciai le vesti e il mantello, mi strappai i capelli della testa e della barba, e mi misi a sedere, costernato.
Esra	9	4	Allora tutti quelli che tremavano alle parole dell'Iddio d'Israele si radunarono presso di me a motivo della infedeltà di quelli ch'eran tornati dalla cattività; e io rimasi così seduto e costernato, fino al tempo dell'oblazione della sera.
Esra	9	5	E al momento dell'oblazione della sera, m'alzai dalla mia umiliazione, colle vesti e col mantello stracciati; caddi in ginocchi; stesi le mani verso l'Eterno, il mio Dio e dissi:
Esra	9	6	"O mio Dio, io son confuso; e mi vergogno, o mio Dio, d'alzare a te la mia faccia; poiché le nostre iniquità si son moltiplicate fino al disopra del nostro capo, e la nostra colpa è sì grande che arriva al cielo.
Esra	9	7	Dal tempo de' nostri padri fino al dì d'oggi siamo stati grandemente colpevoli; e a motivo delle nostre iniquità, noi, i nostri re, i nostri sacerdoti, siamo stati dati in mano dei re dei paesi stranieri, in balìa della spada, dell'esilio, della rapina e dell'obbrobrio, come anch'oggi si vede.
Esra	9	8	Ed ora, per un breve istante, l'Eterno, il nostro Dio, ci ha fatto grazia, lasciandoci alcuni superstiti, e concedendoci un asilo nel suo santo luogo, affin d'illuminare gli occhi nostri, e di darci un po' di respiro in mezzo al nostro servaggio.
Esra	9	9	Poiché noi siamo schiavi; ma il nostro Dio non ci ha abbandonati nel nostro servaggio; che anzi ha fatto ì che trovassimo benevolenza presso i re di Persia, i quali ci hanno dato tanto respiro da poter rimettere in piè la casa dell'Iddio nostro e restaurarne le rovine, e ci hanno concesso un ricovero in Giuda ed in Gerusalemme.
Esra	9	10	Ed ora, o nostro Dio, che direm noi dopo questo? Poiché noi abbiamo abbandonati i tuoi comandamenti,
Esra	9	11	quelli che ci desti per mezzo de' tuoi servi i profeti, dicendo: Il paese nel quale entrate per prenderne possesso, è un paese reso impuro dalla impurità dei popoli di questi paesi, dalle abominazioni con le quali l'hanno riempito da un capo all'altro con le loro contaminazioni.
Esra	9	12	Or dunque non date le vostre figliuole ai loro figliuoli, e non prendete le loro figliuole per i vostri figliuoli, e non cercate mai la loro prosperità né il loro benessere, e così diventerete forti, mangerete i migliori prodotti del paese, e lo lascerete in retaggio perpetuo ai vostri figliuoli.
Esra	9	13	Ora, dopo tutto quello che ci è avvenuto a motivo delle nostre azioni malvage e delle nostre grandi colpe, giacché tu, o nostro Dio, ci hai puniti meno severamente di quanto le nostre iniquità avrebbero meritato, e hai conservato di noi un residuo come questo,
Esra	9	14	torneremmo noi di nuovo a violare i tuoi comandamenti e ad imparentarci coi popoli che commettono queste abominazioni? L'ira tua non s'infiammerebbe essa contro di noi sino a consumarci e a non lasciar più né residuo né superstite?
Esra	9	15	O Eterno, Dio d'Israele, tu sei giusto, e perciò noi siamo oggi ridotti ad un residuo di scampati. Ed eccoci dinanzi a te a riconoscere la nostra colpa; poiché per cagion d'essa, noi non potremmo sussistere nel tuo cospetto!"
Esra	10	1	Or mentre Esdra pregava e faceva questa confessione piangendo e prostrato davanti alla casa di Dio, si raunò intorno a lui una grandissima moltitudine di gente d'Israele, uomini, donne e fanciulli; e il popolo piangeva dirottamente.
Esra	10	2	Allora Scecania, figliuolo di Jehiel, uno de' figliuoli di Elam, prese a dire a Esdra: "Noi siamo stati infedeli al nostro Dio, sposando donne straniere prese dai popoli di questo paese; nondimeno, rimane ancora, a questo riguardo, una speranza a Israele.
Esra	10	3	Facciamo un patto col nostro Dio impegnandoci a rimandare tutte queste donne e i figliuoli nati da esse, come consigliano il mio signore e quelli che tremano dinanzi ai comandamenti del nostro Dio. E facciasi quel che vuole la legge.
Esra	10	4	Lèvati, poiché questo e affar tuo, e noi sarem teco. Fatti animo, ed agisci!"
Esra	10	5	Allora Esdra si levò, fece giurare ai capi de' sacerdoti, de' Leviti, e di tutto Israele che farebbero com'era stato detto. E quelli giurarono.
Esra	10	6	Poi Esdra si levò d'innanzi alla casa di Dio, e andò nella camera di Johanan, figliuolo di Eliascib: e come vi fu entrato, non mangiò pane né bevve acqua, perché facea cordoglio per la infedeltà di quelli ch'erano stati in esilio.
Esra	10	7	E si bandì in Giuda e a Gerusalemme che tutti quelli della cattività si adunassero a Gerusalemme;
Esra	10	8	e che chiunque non venisse entro tre giorni seguendo il consiglio dei capi e degli anziani, tutti i suoi beni gli sarebbero confiscati, ed egli stesso sarebbe escluso dalla raunanza de' reduci dalla cattività.
Esra	10	9	Così tutti gli uomini di Giuda e di Beniamino s'adunarono a Gerusalemme entro i tre giorni. Era il ventesimo giorno del nono mese. Tutto il popolo stava sulla piazza della casa di Dio, tremante per cagion di questa cosa ed a causa della gran pioggia.
Esra	10	10	E il sacerdote Esdra si levò e disse loro: "Voi avete commesso una infedeltà, sposando donne straniere, e avete accresciuta la colpa d'Israele.
Esra	10	11	Ma ora rendete omaggio all'Eterno, all'Iddio de' vostri padri, e fate quel che a lui piace! Separatevi dai popoli di questo paese e dalle donne straniere!"
Esra	10	12	Allora tutta la raunanza rispose e disse ad alta voce: "Sì, dobbiam fare come tu hai detto!
Esra	10	13	Ma il popolo è in gran numero, e il tempo è molto piovoso e non possiamo stare allo scoperto; e questo non è affar d'un giorno o due, poiché siamo stati numerosi a commettere questo peccato.
Esra	10	14	Rimangano dunque qui i capi di tutta la raunanza; e tutti quelli che nelle nostre città hanno sposato donne straniere vengano a tempi determinati, con gli anziani e i giudici d'ogni città, finché non sia rimossa da noi l'ardente ira del nostro Dio, per questa infedeltà".
Esra	10	15	Jonathan, figliuolo di Asael, e Jahzia, figliuolo di Tikva, appoggiati da Meshullam e dal Levita ubbetai, furono i soli ad opporsi a questo;
Esra	10	16	ma quei della cattività fecero a quel modo; e furono scelti il sacerdote Esdra e alcuni capi famiglia secondo le loro case patriarcali, tutti designati per nome, i quali cominciarono a tener adunanza il primo giorno del decimo mese, per esaminare i fatti.
Esra	10	17	Il primo giorno del primo mese aveano finito quanto concerneva tutti quelli che aveano sposato donne straniere.
Esra	10	18	Tra i figliuoli de' sacerdoti questi si trovarono, che aveano sposato donne straniere: de' figliuoli di eshua, figliuolo di Jotsadak, e tra i suoi fratelli: Maaseia, Eliezer, Jarib e Ghedalia,
Esra	10	19	i quali promisero, dando la mano, di mandar via le loro mogli, e offrirono un montone come sacrifizio per la loro colpa.
Esra	10	20	Dei figliuoli d'Immer: Hanani e Zebadia.
Esra	10	21	De' figliuoli di Harim: Maaseia, Elia, Scemaia, Jehiel ed Uzzia.
Esra	10	22	De' figliuoli di Pashur: Elioenai, Maaseia, Ishmael, Nethaneel, Jozabad, Elasa.
Esra	10	23	Dei Leviti: Jozabad, Scimei, Kelaia, detto anche Kelita, Petahia, Giuda, ed Eliezer.
Esra	10	24	De' cantori: Eliascib. De' portinai; Shallum, Telem e Uri.
Esra	10	25	E degl'Israeliti: de' figliuoli di Parosh: Ramia, Izzia, Malkia, Mijamin, Eleazar, Malkia e Benaia.
Esra	10	26	De' figliuoli di Elam: Mattania, Zaccaria, Jehiel, Abdi, Jeremoth ed Elia.
Esra	10	27	De' figliuoli di Zattu: Elioenai, Eliascib, Mattania, Jeremoth, Zabad e Aziza.
Esra	10	28	De' figliuoli di Bebai: Johanan, Hanania, Zabbai, Athlai.
Esra	10	29	De' figliuoli di Bani: Meshullam, Malluc, Adaia, Jashub, Sceal, e Ramoth.
Esra	10	30	De' figliuoli di Pahath-Moab: Adna, Kelal, Benaia, Maaseia, Mattania, Betsaleel, Binnui e Manasse.
Esra	10	31	De' figliuoli di Harim: Eliezer, Isscia, Malkia, Scemaia, Simeone,
Esra	10	32	Beniamino, Malluc, Scemaria.
Esra	10	33	De' figliuoli di Hashum: Mattenai, Mattatta, Zabad, Elifelet, Jeremai, Manasse, Scimei.
Esra	10	34	De' figliuoli di Bani: Maadai, Amram, Uel,
Esra	10	35	Benaia, Bedia, Keluhu,
Esra	10	36	Vania, Meremoth, Eliascib,
Esra	10	37	Mattania, Mattenai, Jaasai,
Esra	10	38	Bani, Binnui, Scimei,
Esra	10	39	Scelemia, Nathan, Adaia,
Esra	10	40	Macnadbai, Shashai, Sharai,
Esra	10	41	Azarel, Scelemia, Scemaria,
Esra	10	42	Shallum, Amaria, Giuseppe.
Esra	10	43	De' figliuoli di Nebo: Jeiel, Mattithia, Zabad, Zebina, Jaddai, Joel, Benaia.
Esra	10	44	Tutti questi avean preso delle mogli straniere; e ve n'eran di quelli che da queste mogli avevano avuto de' figliuoli.
Nehemia	1	1	Parole di Nehemia, figliuolo di Hacalia. Or avvenne che nel mese di Kisleu dell'anno ventesimo, mentr'io mi trovavo nel castello di Susan,
Nehemia	1	2	Hanani, uno de' miei fratelli, e alcuni altri uomini arrivarono da Giuda. Io li interrogai riguardo ai iudei scampati, superstiti della cattività, e riguardo a Gerusalemme.
Nehemia	1	3	E quelli mi dissero: "I superstiti della cattività son là, nella provincia, in gran miseria e nell'obbrobrio; e mura di Gerusalemme restano rotte, e le sue porte, consumate dal fuoco".
Nehemia	1	4	Com'ebbi udite queste parole, io mi posi a sedere, piansi, feci cordoglio per parecchi giorni, e digiunai e pregai dinanzi all'Iddio del cielo.
Nehemia	1	5	E dissi: "O Eterno, Dio del cielo, Dio grande e tremendo; che mantieni il patto e la misericordia con quei che t'amano e osservano i tuoi comandamenti,
Nehemia	1	6	siano le tue orecchie attente, i tuoi occhi aperti, ed ascolta la preghiera del tuo servo, la quale io fo adesso dinanzi a te, giorno e notte, per i figliuoli d'Israele, tuoi servi, confessando i peccati de' figliuoli d'Israele: peccati, che noi abbiam commessi contro di te; sì, che io e la casa di mio padre abbiamo commessi!
Nehemia	1	7	Noi ci siam condotti malvagiamente contro di te, e non abbiamo osservato i comandamenti, le leggi e le prescrizioni che tu desti a Mosè, tuo servo.
Nehemia	1	8	Deh, ricordati della parola che ordinasti a Mosè, tuo servo, di pronunziare: Se sarete infedeli, io vi disperderò fra i popoli;
Nehemia	1	9	ma se tornerete a me e osserverete i miei comandamenti e li metterete in pratica, quand'anche i vostri dispersi fossero gli estremi confini del mondo, io di là li raccoglierò; e li ricondurrò al luogo che ho scelto per farne la dimora del mio nome.
Nehemia	1	10	Or questi sono tuoi servi, tuo popolo; tu li hai redenti con la tua gran potenza e con la tua forte mano.
Nehemia	1	11	O Signore, te ne prego, siano le tue orecchie attente alla preghiera del tuo servo e alla preghiera de' tuoi servi, che hanno a cuore di temere il tuo nome; e concedi oggi, ti prego, buon successo al tuo servo, e fa' ch'ei trovi pietà agli occhi di quest'uomo". Allora io ero coppiere del re.
Nehemia	2	1	L'anno ventesimo del re Artaserse, nel mese di Nisan, come il vino stava dinanzi al re, io presi il vino e glielo porsi. Or io non ero mai stato triste in sua presenza.
Nehemia	2	2	E il re mi disse: "Perché hai l'aspetto triste? eppure non sei malato; non può esser altro che un'afflizione del cuore". Allora io ebbi grandissima paura,
Nehemia	2	3	e dissi al re: "Viva il re in eterno! Come potrebbe il mio aspetto non esser triste quando la città dove sono i sepolcri de' miei padri è distrutta e le sue porte son consumate dal fuoco?"
Nehemia	2	4	E il re mi disse: "Che cosa domandi?" Allora io pregai l'Iddio del cielo;
Nehemia	2	5	poi risposi al re: "Se così piace al re e il tuo servo ha incontrato favore agli occhi tuoi, mandami in iudea, nella città dove sono i sepolcri de' miei padri, perché io la riedifichi".
Nehemia	2	6	E il re, che avea la regina seduta allato, mi disse: "Quanto durerà il tuo viaggio? e quando ritornerai?" La cosa piacque al re, ei mi lasciò andare, e io gli fissai un termine di tempo.
Nehemia	2	7	Poi dissi al re: "Se così piace al re, mi si diano delle lettere per i governatori d'oltre il fiume affinché mi lascino passare ed entrare in Giuda,
Nehemia	2	8	e una lettera per Asaf, guardiano del parco del re, affinché mi dia del legname per costruire le porte del castello annesso alla casa dell'Eterno, per le mura della città, e per la casa che abiterò io". E il re mi diede le lettere, perché la benefica mano del mio Dio era su me.
Nehemia	2	9	Io giunsi presso i governatori d'oltre il fiume, e diedi loro le lettere del re. Il re avea mandati meco dei capi dell'esercito e dei cavalieri.
Nehemia	2	10	E quando Samballat, lo Horonita, e Tobia, il servo Ammonita, furono informati del mio arrivo, ebbero gran dispiacere della venuta d'un uomo che procurava il bene de' figliuoli d'Israele.
Nehemia	2	11	Così giunsi a Gerusalemme; e quando v'ebbi passato tre giorni,
Nehemia	2	12	mi levai di notte, presi meco pochi uomini, e non dissi nulla ad alcuno di quello che Dio m'avea messo in cuore di fare per Gerusalemme; non avevo meco altro giumento che quello ch'io cavalcavo.
Nehemia	2	13	Ed uscii di notte per la porta della Valle, e mi diressi verso la sorgente del Dragone e la porta del Letame, considerando le mura di Gerusalemme, com'erano rotte e come le sue porte erano consumate dal fuoco.
Nehemia	2	14	Passai presso la porta della Sorgente e il serbatoio del Re, ma non v'era posto per cui il giumento ch'io cavalcavo potesse passare.
Nehemia	2	15	Allora risalii di notte la valle, sempre considerando le mura; poi, rientrato per la porta della Valle, me ne tornai a casa.
Nehemia	2	16	I magistrati non sapevano né dov'io fossi andato né che cosa facessi. Fino a quel momento, io non vevo detto nulla né ai Giudei né ai sacerdoti né ai notabili né ai magistrati né ad alcuno di quelli che si occupavano di lavori.
Nehemia	2	17	Allora io dissi loro: "Voi vedete la misera condizione nella quale ci troviamo; Gerusalemme è distrutta, e le sue porte son consumate dal fuoco! Venite, riedifichiamo le mura di Gerusalemme, e non sarem più nell'obbrobrio!"
Nehemia	2	18	E narrai loro come la benefica mano del mio Dio era stata su me, senza omettere le parole che il re m'avea dette. E quelli dissero: "Leviamoci, e mettiamoci a costruire!" E si fecero animo per metter mano alla buona impresa.
Nehemia	2	19	Ma quando Samballat, lo Horonita, e Tobia, il servo Ammonita, e Ghescem, l'Arabo, seppero la cosa, si fecero beffe di noi, e ci sprezzarono dicendo: "Che cosa state facendo? Vi volete forse ribellare contro al re?"
Nehemia	2	20	Allora io risposi e dissi loro: "L'Iddio del cielo è quegli che ci darà buon successo. Noi, suoi servi, ci leveremo e costruiremo; ma voi non avete né parte né diritto né ricordanza in Gerusalemme".
Nehemia	3	1	Eliascib, sommo sacerdote, si levò coi suoi fratelli sacerdoti e costruirono la porta delle Pecore; la consacrarono e vi misero le sue imposte; continuarono a costruire fino alla torre di Mea, che consacrarono, e fino alla Torre di Hananeel.
Nehemia	3	2	Allato a Eliascib lavorarono gli uomini di Gerico, e allato a loro lavorò Zaccur, figliuolo d'Imri.
Nehemia	3	3	I figliuoli di Senaa costruirono la porta de' Pesci, ne fecero l'intelaiatura, e vi posero le imposte, le serrature e le sbarre.
Nehemia	3	4	Allato a loro lavoro alle riparazioni Meremoth, figliuolo d'Uria, figliuolo di Hakkots; allato a loro lavoro alle riparazioni Meshullam, figliuolo di Berekia, figliuolo di Mescezabeel; allato a loro lavorò alle riparazioni Tsadok, figliuolo di Baana;
Nehemia	3	5	allato a loro lavorarono alle riparazioni i Tekoiti; ma i principali fra loro non piegarono i loro colli a lavorare all'opera del loro signore.
Nehemia	3	6	Joiada, figliuolo di Paseah, e Meshullam, figliuolo di Besodeia, restaurarono la porta Vecchia; ne fecero l'intelaiatura, e vi posero le imposte, le serrature e le sbarre.
Nehemia	3	7	Allato a loro lavorarono alle riparazioni Melatia, il Gabaonita, Jadon, il Meronothita, e gli uomini di abaon e di Mitspa, che dipendevano dalla sede del governatore d'oltre il fiume;
Nehemia	3	8	allato a loro lavorò alle riparazioni Uzziel, figliuolo di Harhaia, di tra gli orefici, e allato a lui lavoro anania, di tra i profumieri. Essi lasciarono stare Gerusalemme com'era, fino al muro largo.
Nehemia	3	9	Allato a loro lavorò alle riparazioni Refaia, figliuolo di Hur, capo della metà del distretto di erusalemme.
Nehemia	3	10	Allato a loro lavoro alle riparazioni dirimpetto alla sua casa, Jedaia, figliuolo di Harumaf, e allato a lui lavoro Hattush figliuolo di Hashabneia.
Nehemia	3	11	Malkia, figliuolo di Harim, e Hasshub, figliuolo di Pahath-Moab, restaurarono un'altra parte delle mura e la torre de' Forni.
Nehemia	3	12	Allato a loro lavorò alle riparazioni, con le sue figliuole, Shallum, figliuolo di Hallohesh, capo della metà del distretto di Gerusalemme.
Nehemia	3	13	Hanun e gli abitanti di Zanoah restaurarono la porta della Valle; la costruirono, vi posero le imposte, le serrature e le sbarre. Fecero inoltre mille cubiti di muro fino alla porta del Letame.
Nehemia	3	14	Malkia, figliuolo di Recab, capo del distretto di Beth-Hakkerem restaurò la porta del Letame; la costruì, vi pose le imposte, le serrature, le sbarre.
Nehemia	3	15	Shallum, figliuolo di Col-Hozeh, capo del distretto di Mitspa, restaurò la porta della Sorgente; la costruì, la coperse, vi pose le imposte, le serrature e le sbarre. Fece inoltre il muro del serbatoio di Scelah, presso il giardino del re fino alla scalinata per cui si scende dalla città di Davide.
Nehemia	3	16	Dopo di lui Neemia, figliuolo di Azbuk, capo della metà del distretto di Beth-Zur, lavorò alle riparazioni fin dirimpetto ai sepolcri di Davide, fino al serbatoio ch'era stato costruito, e fino alla casa de' prodi.
Nehemia	3	17	Dopo di lui lavorarono alle riparazioni i Leviti, sotto Rehum, figliuolo di Bani; e allato a lui lavorò per il suo distretto Hashabia, capo della metà del distretto di Keila.
Nehemia	3	18	Dopo di lui lavorarono alle riparazioni i loro fratelli, sotto Bavvai, figliuolo di Henadad, capo della metà del distretto di Keila;
Nehemia	3	19	e allato a lui Ezer, figliuolo di Jeshua, capo di Mitspa, restaurò un'altra parte delle mura, dirimpetto alla salita dell'arsenale, all'angolo.
Nehemia	3	20	Dopo di lui Baruc, figliuolo di Zaccai, ne restaurò con ardore un'altra parte, dall'angolo fino alla porta della casa di Eliascib, il sommo sacerdote.
Nehemia	3	21	Dopo di lui Meremoth, figliuolo di Uria, figliuolo di Hakkoz, ne restaurò un'altra parte, dalla porta della casa di Eliascib fino all'estremità della casa di Eliascib.
Nehemia	3	22	Dopo di lui lavorarono i sacerdoti che abitavano il contado.
Nehemia	3	23	Dopo di loro Beniamino e Hashub lavorarono dirimpetto alla loro casa. Dopo di loro Azaria, figliuolo di Maaseia, figliuolo di Anania, lavorò presso la sua casa.
Nehemia	3	24	Dopo di lui Binnui, figliuolo di Henadad, restaurò un'altra parte delle mura, dalla casa di Azaria fino allo svolto, e fino all'angolo.
Nehemia	3	25	Palal, figliuolo d'Uzai, lavorò dirimpetto allo svolto e alla torre sporgente dalla casa superiore del re, che da sul cortile della prigione. Dopo di lui lavorò Pedaia, figliuolo di Parosh.
Nehemia	3	26	I Nethinei che abitavano sulla collina, lavorarono, fino dirimpetto alla porta delle Acque, verso oriente, e dirimpetto alla torre sporgente.
Nehemia	3	27	Dopo di loro i Tekoiti ne restaurarono un'altra parte, dirimpetto alla gran torre sporgente e fino al muro della collina.
Nehemia	3	28	I sacerdoti lavorarono alle riparazioni al disopra della porta de' Cavalli, ciascuno dirimpetto alla propria casa.
Nehemia	3	29	Dopo di loro Tsadok, figliuolo d'Immer, lavorò dirimpetto alla sua casa. Dopo di lui lavorò Scemaia figliuolo di Scecania, guardiano della porta orientale.
Nehemia	3	30	Dopo di lui Hanania, figliuolo di Scelemia, e Hanun, sesto figliuolo di Tsalaf, restaurarono un'altra parte delle mura. Dopo di loro Meshullam, figliuolo di Berekia, lavorò difaccia alla sua camera.
Nehemia	3	31	Dopo di lui Malkja, uno degli orefici, lavorò fino alle case de' Nethinei e de' mercanti, dirimpetto alla porta di Hammifkad e fino alla salita dell'angolo.
Nehemia	3	32	E gli orefici e i mercanti lavorarono alle riparazioni fra la salita dell'angolo e la porta delle Pecore.
Nehemia	4	1	Quando Samballat udì che noi edificavamo le mura, si adirò, s'indignò fuor di modo, si fe' beffe de' Giudei,
Nehemia	4	2	e disse in presenza de' suoi fratelli e de' soldati di Samaria: "Che fanno questi spossati Giudei? Si lasceranno fare? Offriranno sacrifizi? Finiranno in un giorno? Faranno essi rivivere delle pietre sepolte sotto mucchi di polvere e consumate dal fuoco?"
Nehemia	4	3	Tobia l'Ammonita, che gli stava accanto, disse: "Edifichino pure! Se una volpe vi salta su, farà crollare il loro muro di pietra!"
Nehemia	4	4	Ascolta, o Dio nostro, come siamo sprezzati! Fa' ricadere sul loro capo il loro vituperio, e abbandonali al saccheggio in un paese di schiavitù!
Nehemia	4	5	E non coprire la loro iniquità, e non sia cancellato dal tuo cospetto il loro peccato; poiché t'hanno provocato ad ira in presenza dei costruttori.
Nehemia	4	6	Noi dunque riedificammo le mura che furon da pertutto compiute fino alla metà della loro altezza; e il popolo avea preso a cuore il lavoro.
Nehemia	4	7	Ma quando Samballat, Tobia, gli Arabi, gli Ammoniti e gli Asdodei ebbero udito che la riparazione delle mura di Gerusalemme progrediva, e che le brecce cominciavano a chiudersi, n'ebbero grandissimo sdegno,
Nehemia	4	8	e tutti quanti assieme congiurarono di venire ad attaccare Gerusalemme e a crearvi del disordine.
Nehemia	4	9	Allora noi pregammo l'Iddio nostro, e mettemmo contro di loro delle sentinelle di giorno e di notte per ifenderci dai loro attacchi.
Nehemia	4	10	Que' di Giuda dicevano: "Le forze de' portatori di pesi vengon meno, e le macerie sono molte; noi non potremo costruir le mura!"
Nehemia	4	11	E i nostri avversari dicevano: "Essi non sapranno e non vedranno nulla, finché noi giungiamo in mezzo a loro; allora li uccideremo, e farem cessare i lavori".
Nehemia	4	12	E siccome i Giudei che dimoravano vicino a loro vennero dieci volte a riferirci la cosa da tutti i luoghi di loro provenienza,
Nehemia	4	13	io, nelle parti più basse del posto, dietro le mura, in luoghi aperti, disposi il popolo per famiglie, con le loro spade le loro lance, i loro archi.
Nehemia	4	14	E, dopo aver tutto ben esaminato, mi levai, e dissi ai notabili, ai magistrati e al resto del popolo: "Non li temete! Ricordatevi del Signore, grande e tremendo; e combattete per i vostri fratelli, per i vostri figliuoli e figliuole, per le vostre mogli e per le vostre case!"
Nehemia	4	15	Quando i nostri nemici udirono ch'eravamo informati della cosa, Iddio frustrò il loro disegno, e noi tutti tornammo alle mura, ognuno al suo lavoro.
Nehemia	4	16	Da quel giorno, la metà de' miei servi lavorava, e l'altra metà stava armata di lance, di scudi, d'archi, di corazze; e i capi eran dietro a tutta la casa di Giuda.
Nehemia	4	17	Quelli che costruivan le mura e quelli che portavano o caricavano i pesi, con una mano lavoravano, e con l'altra tenevano la loro arma;
Nehemia	4	18	e tutti i costruttori, lavorando, portavan ciascuno la spada cinta ai fianchi. Il trombettiere stava accanto a me.
Nehemia	4	19	E io dissi ai notabili, ai magistrati e al resto del popolo: "L'opera è grande ed estesa, e noi siamo sparsi sulle mura, e distanti l'uno dall'altro.
Nehemia	4	20	Dovunque udrete il suon della tromba, quivi raccoglietevi presso di noi; l'Iddio nostro combatterà per noi".
Nehemia	4	21	Così continuavamo i lavori, mentre la metà della mia gente teneva impugnata la lancia, dallo spuntar dell'alba all'apparir delle stelle.
Nehemia	4	22	In quel medesimo tempo, io dissi al popolo: Ciascuno di voi resti la notte dentro Gerusalemme coi suoi servi, per far con noi la guardia durante la notte e riprendere il lavoro di giorno".
Nehemia	4	23	Io poi, i miei fratelli, i miei servi e gli uomini di guardia che mi seguivano, non ci spogliavamo; gnuno avea l'arma a portata di mano.
Nehemia	5	1	Or si levò un gran lamento da parte di que' del popolo e delle loro mogli contro ai Giudei, loro fratelli.
Nehemia	5	2	Ve n'eran che dicevano: "Noi, i nostri figliuoli e le nostre figliuole siamo numerosi; ci si dia del grano perché possiam mangiare e vivere!"
Nehemia	5	3	Altri dicevano: "Impegnamo i nostri campi, le nostre vigne e le nostre case per assicurarci del grano durante la carestia!"
Nehemia	5	4	Altri ancora dicevano: "Noi abbiam preso del danaro a imprestito sui nostri campi e sulle nostre vigne per pagare il tributo del re.
Nehemia	5	5	Ora la nostra carne è come la carne de' nostri fratelli, i nostri figliuoli son come i loro figliuoli; ed ecco che dobbiam sottoporre i nostri figliuoli e le nostre figliuole alla schiavitù, e alcune delle nostre figliuole son già ridotte schiave; e noi non possiamo farci nulla, giacché i nostri campi e le nostre vigne sono in mano d'altri".
Nehemia	5	6	Quand'udii i loro lamenti e queste parole, io m'indignai forte.
Nehemia	5	7	E, dopo matura riflessione, ripresi aspramente i notabili e i magistrati, e dissi loro: "Come! voi prestate su pegno ai vostri fratelli?" E convocai contro di loro una grande raunanza,
Nehemia	5	8	e dissi loro: "Noi, secondo la nostra possibilità, abbiamo riscattato i nostri fratelli Giudei che s'eran venduti ai pagani; e voi stessi vendereste i vostri fratelli, ed essi si venderebbero a noi!" Allora quelli si tacquero, e non seppero che rispondere.
Nehemia	5	9	Io dissi pure: "Quello che voi fate non è ben fatto. Non dovreste voi camminare nel timore del nostro io per non essere oltraggiati dai pagani nostri nemici?
Nehemia	5	10	Anch'io e i miei fratelli e i miei servi abbiam dato loro in prestito danaro e grano. Vi prego condoniamo loro questo debito!
Nehemia	5	11	Rendete loro oggi i loro campi, le loro vigne, i loro uliveti e le loro case, e la centesima del danaro, del grano, del vino e dell'olio, che avete esatto da loro come interesse".
Nehemia	5	12	Quelli risposero: "Restituiremo tutto, e non domanderemo più nulla da loro; faremo come tu dici". Allora chiamai i sacerdoti, e in loro presenza li feci giurare che avrebbero mantenuta la promessa.
Nehemia	5	13	Io scossi inoltre il mio mantello, e dissi: "Così scuota Iddio dalla sua casa e dai suoi beni chiunque non avrà mantenuto questa promessa, e così sia egli scosso e resti senza nulla!" E tutta la raunanza disse: Amen!" E celebrarono l'Eterno. E il popolo mantenne la promessa.
Nehemia	5	14	Di più, dal giorno che il re mi stabilì loro governatore nel paese di Giuda, dal ventesimo anno fino al trentaduesimo anno del re Artaserse, durante dodici anni, io e i miei fratelli non mangiammo della provvisione assegnata al governatore.
Nehemia	5	15	I governatori che mi avean preceduto aveano gravato il popolo, ricevendone pane e vino oltre a quaranta sicli d'argento; perfino i loro servi angariavano il popolo; ma io non ho fatto così, perché ho avuto timor di Dio.
Nehemia	5	16	Anzi ho messo mano ai lavori di riparazione di queste mura, e non abbiamo comprato verun campo, e tutta la mia gente s'è raccolta là a lavorare.
Nehemia	5	17	E avevo alla mia mensa centocinquanta uomini, Giudei e magistrati, oltre quelli che venivano a noi dalle nazioni circonvicine.
Nehemia	5	18	E quel che mi si preparava per ogni giorno era un bue, sei capri scelti di bestiame minuto, e dell'uccellame; e ogni dieci giorni si preparava ogni sorta di vini in abbondanza; e, nondimeno, io non ho mai chiesta la provvisione assegnata al governatore, perché il popolo era già gravato abbastanza a motivo de' lavori.
Nehemia	5	19	O mio Dio, ricordati, per farmi del bene, di tutto quello che ho fatto per questo popolo.
Nehemia	6	1	Or quando Samballat e Tobia e Ghescem, l'Arabo, e gli altri nostri nemici ebbero udito che io avevo riedificate le mura e che non c'era più rimasta alcuna breccia quantunque allora io non avessi ancora messe le imposte alle porte
Nehemia	6	2	Samballat e Ghescem mi mandarono a dire: "Vieni, e troviamoci assieme in uno dei villaggi della valle di Ono". Or essi pensavano a farmi del male.
Nehemia	6	3	E io inviai loro dei messi per dire: "Io sto facendo un gran lavoro, e non posso scendere. Perché il lavoro rimarrebb'egli sospeso mentr'io lo lascerei per scendere da voi?"
Nehemia	6	4	Essi mandarono quattro volte a dirmi la stessa cosa, e io risposi loro nello stesso modo.
Nehemia	6	5	Allora Samballat mi mandò a dire la stessa cosa la quinta volta per mezzo del suo servo che aveva in mano una lettera aperta,
Nehemia	6	6	nella quale stava scritto: "Corre voce fra queste genti, e Gashmu l'afferma, che tu e i Giudei meditate di ribellarvi; e che perciò tu ricostruisci le mura; e, stando a quel che si dice, tu diventeresti loro re,
Nehemia	6	7	e avresti perfino stabiliti de' profeti per far la tua proclamazione a Gerusalemme, dicendo: V'è un re in iuda! Or questi discorsi saranno riferiti al re. Vieni dunque, e consultiamoci assieme".
Nehemia	6	8	Ma io gli feci rispondere: "Le cose non stanno come tu dici, ma sei tu che le inventi!"
Nehemia	6	9	Perché tutta quella gente ci voleva impaurire e diceva: "Le loro mani si rilasseranno e il lavoro non si farà più". Ma tu, o Dio, fortifica ora le mie mani!
Nehemia	6	10	Ed io andai a casa di Scemaia, figliuolo di Delaia, figliuolo di Mehetabeel, che s'era quivi rinchiuso; ed egli mi disse: "Troviamoci assieme nella casa di Dio, dentro al tempio, e chiudiamo le porte del tempio; poiché coloro verranno ad ucciderti, e verranno a ucciderti di notte".
Nehemia	6	11	Ma io risposi: "Un uomo come me si dà egli alla fuga? E un uomo qual son io potrebb'egli entrare nel tempio e vivere? No, io non v'entrerò".
Nehemia	6	12	E io compresi ch'ei non era mandato da Dio, ma avea pronunziata quella profezia contro di me, perché obia e Samballat l'aveano pagato.
Nehemia	6	13	E l'aveano pagato per impaurirmi e indurmi ad agire a quel modo e a peccare, affin di aver materia da farmi una cattiva riputazione e da coprirmi d'onta.
Nehemia	6	14	O mio Dio, ricordati di Tobia, di Samballat, e di queste loro opere! Ricordati anche della profetessa oadia e degli altri profeti che han cercato di spaventarmi!
Nehemia	6	15	Or le mura furon condotte a fine il venticinquesimo giorno di Elul, in cinquantadue giorni.
Nehemia	6	16	E quando tutti i nostri nemici l'ebber saputo, tutte le nazioni circonvicine furon prese da timore, e restarono grandemente avvilite ai loro propri occhi perché riconobbero che quest'opera s'era compiuta con l'aiuto del nostro Dio.
Nehemia	6	17	In que' giorni, anche de' notabili di Giuda mandavano frequenti lettere a Tobia, e ne ricevevano da obia,
Nehemia	6	18	giacché molti in Giuda gli eran legati per giuramento perch'egli era genero di Scecania figliuolo di rah, e Johanan, suo figliuolo, avea sposata la figliuola di Meshullam, figliuolo di Berekia.
Nehemia	6	19	Essi dicevan del bene di lui perfino in presenza mia, e gli riferivan le mie parole. E Tobia mandava lettere per impaurirmi.
Nehemia	7	1	Or quando le mura furon riedificate ed io ebbi messo a posto le porte, e i portinai, i cantori e i Leviti furono stabiliti nei loro uffici,
Nehemia	7	2	io detti il comando di Gerusalemme ad Hanani, mio fratello, e ad Hanania governatore del castello, perch'era un uomo fedele e timorato di Dio più di tanti altri.
Nehemia	7	3	E dissi loro: "Le porte di Gerusalemme non s'aprano finché il sole scotti; e mentre le guardie saranno ancora al loro posto, si chiudano e si sbarrino le porte; e si stabiliscano per far la guardia, gli abitanti di Gerusalemme, ciascuno al suo turno e ciascuno davanti alla propria casa".
Nehemia	7	4	Or la città era spaziosa e grande; ma dentro v'era poca gente, e non vi s'eran fabbricate case.
Nehemia	7	5	E il mio Dio mi mise in cuore di radunare i notabili, i magistrati e il popolo, per farne il censimento. E trovai il registro genealogico di quelli ch'eran tornati dall'esilio la prima volta, e vi trovai scritto quanto segue:
Nehemia	7	6	Questi son quei della provincia che tornarono dalla cattività; quelli che Nebucadnetsar, re di Babilonia, avea menati in cattività, e che tornarono a Gerusalemme e in Giuda, ciascuno nella sua città.
Nehemia	7	7	Essi tornarono con Zorobabele, Jeshua, Nehemia, Azaria, Raamia, Nahamani, Mardocheo, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum e Baana. Censimento degli uomini del popolo d'Israele:
Nehemia	7	8	Figliuoli di Parosh, duemila centosettantadue.
Nehemia	7	9	Figliuoli di Scefatia, trecentosettantadue.
Nehemia	7	10	Figliuoli di Ara, seicento cinquantadue.
Nehemia	7	11	Figliuoli di Pahath-Moab, dei figliuoli di Jeshua e di Joab, duemila ottocentodiciotto.
Nehemia	7	12	Figliuoli di Elam, mille duecentocinquanta quattro.
Nehemia	7	13	Figliuoli di Zattu, ottocentoquaranta cinque.
Nehemia	7	14	Figliuoli di Zaccai, settecentosessanta.
Nehemia	7	15	Figliuoli di Binnui, seicento quarantotto.
Nehemia	7	16	Figliuoli di Bebai, seicento ventotto.
Nehemia	7	17	Figliuoli di Azgad, duemila trecento ventidue.
Nehemia	7	18	Figliuoli di Adonikam, seicento sessantasette.
Nehemia	7	19	Figliuoli di Bigvai, duemila sessantasette.
Nehemia	7	20	Figliuoli di Adin, seicento cinquantacinque.
Nehemia	7	21	Figliuoli di Ater, della famiglia d'Ezechia, novantotto.
Nehemia	7	22	Figliuoli di Hashum, trecentoventotto.
Nehemia	7	23	Figliuoli di Bezai, trecento ventiquattro.
Nehemia	7	24	Figliuoli di Harif, centododici.
Nehemia	7	25	Figliuoli di Gabaon, novantacinque.
Nehemia	7	26	Uomini di Bethlehem e di Netofa, centottantotto.
Nehemia	7	27	Uomini di Anathoth, centoventotto.
Nehemia	7	28	Uomini di Beth-Azmaveth, quarantadue.
Nehemia	7	29	Uomini di Kiriath-Jearim, di Kefira e di Beeroth, settecentoquarantatre.
Nehemia	7	30	Uomini di Rama e di Gheba, seicentoventuno.
Nehemia	7	31	Uomini di Micmas, centoventidue.
Nehemia	7	32	Uomini di Bethel e d'Ai, centoventitre.
Nehemia	7	33	Uomini d'un altro Nebo, cinquantadue.
Nehemia	7	34	Figliuoli d'un altro Elam, mille duecentocinquanta quattro.
Nehemia	7	35	Figliuoli di Harim, trecentoventi.
Nehemia	7	36	Figliuoli di Gerico, trecento quarantacinque.
Nehemia	7	37	Figliuoli di Lod, di Hadid e d'Ono, settecentoventuno.
Nehemia	7	38	Figliuoli di Senaa, tremila novecentotrenta.
Nehemia	7	39	Sacerdoti: figliuoli di Jedaia, della casa di Jeshua, novecento sessantatre.
Nehemia	7	40	Figliuoli di Immer, mille cinquantadue.
Nehemia	7	41	Figliuoli di Pashur, mille duecento quarantasette.
Nehemia	7	42	Figliuoli di Harim, mille diciassette.
Nehemia	7	43	Leviti: figliuoli di Jeshua e di Kadmiel, de' figliuoli di Hodeva, settantaquattro.
Nehemia	7	44	Cantori: figliuoli di Asaf, cento quarantotto.
Nehemia	7	45	Portinai: figliuoli di Shallum, figliuoli di Ater, figliuoli di Talmon, figliuoli di Akkub, figliuoli di atita, figliuoli di Shobai, centotrentotto.
Nehemia	7	46	Nethinei: figliuoli di Tsiha, figliuoli di Hasufa, figliuoli di Tabbaoth,
Nehemia	7	47	figliuoli di Keros, figliuoli di Sia, figliuoli di Padon,
Nehemia	7	48	figliuoli di Lebana, figliuoli di Hagaba, figliuoli di Salmai,
Nehemia	7	49	figliuoli di Hanan, figliuoli di Ghiddel, figliuoli di Gahar,
Nehemia	7	50	figliuoli di Reaia, figliuoli di Retsin, figliuoli di Nekoda,
Nehemia	7	51	figliuoli di Gazzam, figliuoli di Uzza, figliuoli di Paseah,
Nehemia	7	52	figliuoli di Besai, figliuoli di Meunim, figliuoli di Nefiscesim,
Nehemia	7	53	figliuoli di Bakbuk, figliuoli di Hakufa, figliuoli di Harhur,
Nehemia	7	54	figliuoli di Bazlith, figliuoli di Mehida, figliuoli di Harsha,
Nehemia	7	55	figliuoli di Barkos, figliuoli di Sisera, figliuoli di Temah,
Nehemia	7	56	figliuoli di Netsiah, figliuoli di Hatifa.
Nehemia	7	57	Figliuoli dei servi di Salomone: figliuoli di Sotai, figliuoli di Sofereth, figliuoli di Perida,
Nehemia	7	58	figliuoli di Jala, figliuoli di Darkon, figliuoli di Ghiddel,
Nehemia	7	59	figliuoli di Scefatia, figliuoli di Hattil, figliuoli di Pokereth-Hatsebaim, figliuoli di Amon.
Nehemia	7	60	Totale dei Nethinei e de' figliuoli de' servi di Salomone, trecentonovantadue.
Nehemia	7	61	Ed ecco quelli che tornarono da Tel-Melah, da Tel-Harsha, da Kerub-Addon e da Immer, e che non avean potuto stabilire la loro genealogia patriarcale per dimostrare ch'erano Israeliti:
Nehemia	7	62	figliuoli di Delaia, figliuoli di Tobia, figliuoli di Nekoda, seicento quarantadue.
Nehemia	7	63	Di tra i sacerdoti: figliuoli di Habaia, figliuoli di Hakkots, figliuoli di Barzillai, il quale avea sposato una delle figliuole di Barzillai, il Galaadita, e fu chiamato col nome loro.
Nehemia	7	64	Questi cercarono i loro titoli genealogici, ma non li trovarono, e furon quindi esclusi, come impuri, dal sacerdozio;
Nehemia	7	65	e il governatore disse loro di non mangiare cose santissime finché non si presentasse un sacerdote per consultar Dio con l'Urim e il Thummim.
Nehemia	7	66	La raunanza, tutt'assieme, noverava quarantaduemila trecentosessanta persone,
Nehemia	7	67	senza contare i loro servi e le loro serve, che ammontavano a settemila trecento trentasette. Avevan pure duecento quarantacinque cantori e cantatrici.
Nehemia	7	68	Avevano settecento trentasei cavalli, duecento quarantacinque muli,
Nehemia	7	69	quattrocento trentacinque cammelli, seimila settecentoventi asini.
Nehemia	7	70	Alcuni dei capi famiglia offriron dei doni per l'opera. Il governatore diede al tesoro mille dariche 'oro, cinquanta coppe, cinquecentotrenta vesti sacerdotali.
Nehemia	7	71	E tra i capi famiglia ve ne furono che dettero al tesoro dell'opera ventimila dariche d'oro e duemila duecento mine d'argento.
Nehemia	7	72	Il resto del popolo dette ventimila dariche d'oro, duemila mine d'argento e sessantasette vesti sacerdotali.
Nehemia	7	73	I sacerdoti, i Leviti i portinai, i cantori, la gente del popolo, i Nethinei e tutti gl'Israeliti si stabilirono nelle loro città.
Nehemia	8	1	Come fu giunto il settimo mese, e i figliuoli d'Israele si furono stabiliti nelle loro città, tutto il popolo si radunò come un sol uomo sulla piazza ch'è davanti alla porta delle Acque, e disse a Esdra, lo scriba, che portasse il libro della legge di Mosè che l'Eterno avea data a Israele.
Nehemia	8	2	E il primo giorno del settimo mese, il sacerdote Esdra portò la legge davanti alla raunanza, composta d'uomini, di donne e di tutti quelli ch'eran capaci d'intendere.
Nehemia	8	3	E lesse il libro sulla piazza ch'è davanti alla porta delle Acque, dalla mattina presto fino a mezzogiorno, in presenza degli uomini, delle donne, e di quelli ch'eran capaci d'intendere; e tutto il popolo teneva tese le orecchie a sentire il libro della legge.
Nehemia	8	4	Esdra, lo scriba, stava sopra una tribuna di legno, ch'era stata fatta apposta, e accanto a lui stavano, a destra, Mattithia, Scema, Anania, Uria, Hilkia e Maaseia; a sinistra, Pedaia, Mishael, Malkia, Hashum, Hashbaddana, Zaccaria e Meshullam.
Nehemia	8	5	Esdra aprì il libro in presenza di tutto il popolo, poiché stava in luogo più eminente; e, com'ebbe aperto il libro, tutto il popolo s'alzò in piedi.
Nehemia	8	6	Esdra benedisse l'Eterno, l'Iddio grande, e tutto il popolo rispose: "Amen, amen," alzando le mani; e s'inchinarono, e si prostrarono con la faccia a terra dinanzi all'Eterno.
Nehemia	8	7	Jeshua, Bani, Scerebia, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodia, Maaseia, Kelita, Azaria, Jozabad, Hanan, Pelaia e gli altri Leviti spiegavano la legge al popolo, e il popolo stava in piedi al suo posto.
Nehemia	8	8	Essi leggevano nel libro della legge di Dio distintamente; e ne davano il senso, per far capire ai popolo quel che s'andava leggendo.
Nehemia	8	9	Nehemia, ch'era il governatore, Esdra, sacerdote e scriba, e i Leviti che ammaestravano il popolo, dissero a tutto il popolo: "Questo giorno è consacrato all'Eterno, al vostro Dio; non fate cordoglio e non piangete!" Poiché tutto il popolo piangeva, ascoltando le parole della legge.
Nehemia	8	10	Poi Nehemia disse loro: "Andate, mangiate vivande grasse e bevete vini dolci, e mandate delle porzioni a quelli che nulla hanno di preparato per loro; perché questo giorno è consacrato al Signor nostro; non v'attristate; perché il gaudio dell'Eterno è la vostra forza".
Nehemia	8	11	I Leviti facevano far silenzio a tutto il popolo, dicendo: "Tacete, perché questo giorno è santo; non v'attristate!"
Nehemia	8	12	E tutto il popolo se n'andò a mangiare, a bere, a mandar porzioni ai poveri, e a far gran festa, perché aveano intese le parole ch'erano state loro spiegate.
Nehemia	8	13	Il secondo giorno, i capi famiglia di tutto il popolo, i sacerdoti e i Leviti si raunarono presso Esdra, lo scriba, per esaminare le parole della legge.
Nehemia	8	14	E trovarono scritto nella legge che l'Eterno avea data per mezzo di Mosè, che i figliuoli d'Israele doveano dimorare in capanne durante la festa del settimo mese,
Nehemia	8	15	e che in tutte le loro città e in Gerusalemme si dovea pubblicar questo bando: "Andate al monte, e portatene rami d'ulivo, rami d'ulivastro, rami di mirto, rami di palma e rami d'alberi ombrosi, per fare delle capanne, come sta scritto".
Nehemia	8	16	Allora il popolo andò fuori, portò i rami, e si fecero ciascuno la sua capanna sul tetto della propria casa, nei loro cortili, nei cortili della casa di Dio, sulla piazza della porta delle Acque, e sulla piazza della porta d'Efraim.
Nehemia	8	17	Così tutta la raunanza di quelli ch'eran tornati dalla cattività si fece delle capanne, e dimorò nelle capanne. Dal tempo di Giosuè, figliuolo di Nun, fino a quel giorno, i figliuoli d'Israele non avean più atto nulla di simile. E vi fu grandissima allegrezza.
Nehemia	8	18	Ed Esdra fece la lettura del libro della legge di Dio ogni giorno, dal primo all'ultimo; la festa si celebrò durante sette giorni, e l'ottavo vi fu solenne raunanza, com'è ordinato.
Nehemia	9	1	Or il ventiquattresimo giorno dello stesso mese, i figliuoli d'Israele si radunarono, vestiti di sacco e coperti di terra, per celebrare un digiuno.
Nehemia	9	2	Quelli che appartenevano alla progenie d'Israele si separarono da tutti gli stranieri, si presentarono dinanzi a Dio, e confessarono i loro peccati e le iniquità dei loro padri.
Nehemia	9	3	S'alzarono in piè nel posto dove si trovavano, e fu fatta la lettura del libro della legge dell'Eterno, del loro Dio, per un quarto del giorno; e per un altro quarto essi fecero la confessione de' peccati, e si prostrarono davanti all'Eterno, al loro Dio.
Nehemia	9	4	Jeshua, Bani, Kadmiel, Scebania, Bunni, Scerebia, Bani e Kenani salirono sulla tribuna dei Leviti e gridarono ad alta voce all'Eterno, al loro Dio.
Nehemia	9	5	E i Leviti Jeshua, Kadmiel, Bani, Hashabneia, Scerebia, Hodia, Scebania e Pethahia dissero: "Levatevi e benedite l'Eterno, il vostro Dio, d'eternità in eternità! Si benedica il nome tuo glorioso, ch'è esaltato al disopra d'ogni benedizione e d'ogni lode!
Nehemia	9	6	Tu, tu solo sei l'Eterno! tu hai fatto i cieli, i cieli de' cieli e tutto il loro esercito, la terra e tutto ciò che sta sovr'essa, i mari e tutto ciò ch'è in essi, e tu fai vivere tutte queste cose, e l'esercito de' cieli t'adora.
Nehemia	9	7	Tu sei l'Eterno, l'Iddio che scegliesti Abramo, lo traesti fuori da Ur de' Caldei, e gli desti il nome d'Abrahamo;
Nehemia	9	8	tu trovasti il cuor suo fedele davanti a te, e fermasti con lui un patto, promettendogli di dare alla sua progenie il paese de' Cananei, degli Hittei, degli Amorei, de' Ferezei, de' Gebusei e de' Ghirgasei; tu hai mantenuta la tua parola, perché sei giusto.
Nehemia	9	9	Tu vedesti l'afflizione de' nostri padri in Egitto e udisti il loro grido presso il mar Rosso;
Nehemia	9	10	e operasti miracoli e prodigi contro Faraone, contro tutti i suoi servi, contro tutto il popolo del suo paese, perché sapevi ch'essi aveano trattato i nostri padri con prepotenza; e ti facesti un nome com'è quello che hai al dì d'oggi.
Nehemia	9	11	E fendesti il mare davanti a loro, sì che passarono per mezzo al mare sull'asciutto; e quelli che l'inseguivano tu li precipitasti nell'abisso, come una pietra in fondo ad acque potenti.
Nehemia	9	12	E li conducesti di giorno con una colonna di nuvola, e di notte con una colonna di fuoco per rischiarar loro la via per la quale dovean camminare.
Nehemia	9	13	E scendesti sul monte Sinai e parlasti con loro dal cielo e desti loro prescrizioni giuste e leggi di verità, buoni precetti e buoni comandamenti;
Nehemia	9	14	e facesti loro conoscere il tuo santo sabato, e desti loro comandamenti, precetti e una legge per mezzo di Mosè, tuo servo;
Nehemia	9	15	e desti loro pane dal cielo quand'erano affamati, e facesti scaturire acqua dalla rupe quand'erano assetati, e dicesti loro che andassero a prender possesso del paese che avevi giurato di dar loro.
Nehemia	9	16	Ma essi, i nostri padri, si condussero con superbia, indurarono le loro cervici, e non ubbidirono ai tuoi comandamenti;
Nehemia	9	17	rifiutarono d'ubbidire, e non si ricordarono delle maraviglie che tu avevi fatte a pro loro; indurarono le loro cervici; e, nella loro ribellione, si vollero dare un capo per tornare alla loro schiavitù. Ma tu sei un Dio pronto a perdonare, misericordioso, pieno di compassione, lento all'ira e di gran benignità, e non li abbandonasti.
Nehemia	9	18	Neppure quando si fecero un vitello di getto e dissero: Ecco il tuo Dio che t'ha tratto fuori dall'Egitto! t'oltraggiarono gravemente,
Nehemia	9	19	tu nella tua immensa misericordia, non li abbandonasti nel deserto: la colonna di nuvola che stava su loro non cessò di guidarli durante il giorno per il loro cammino, e la colonna di fuoco non cessò di rischiarar loro la via per la quale doveano camminare.
Nehemia	9	20	E desti loro il tuo buono spirito per istruirli, e non rifiutasti la tua manna alle loro bocche, e desti loro ell'acqua quand'erano assetati.
Nehemia	9	21	Per quarant'anni li sostentasti nel deserto, e non mancò loro nulla; le loro vesti non si logorarono e i loro piedi non si gonfiarono.
Nehemia	9	22	E desti loro regni e popoli, e li spartisti fra loro per contrade; ed essi possedettero il paese di Sihon, cioè il paese del re di Heshbon, e il paese di Og re di Bashan.
Nehemia	9	23	E moltiplicasti i loro figliuoli come le stelle del cielo, e li introducesti nel paese in cui avevi detto ai padri loro che li faresti entrare per possederlo.
Nehemia	9	24	E i loro figliuoli v'entrarono e presero possesso del paese; tu umiliasti dinanzi a loro i Cananei che abitavano il paese, e li desti nelle loro mani coi loro re e coi popoli del paese, perché li trattassero come loro piaceva.
Nehemia	9	25	Ed essi s'impadronirono di città fortificate e d'una terra fertile, e possedettero case piene d'ogni bene, cisterne bell'e scavate, vigne, uliveti, alberi fruttiferi in abbondanza, e mangiarono e si saziarono e ingrassarono e vissero in delizie, per la tua gran bontà.
Nehemia	9	26	Ma essi furon disubbidienti, si ribellarono contro di te, si gettaron la tua legge dietro le spalle, uccisero i tuoi profeti che li scongiuravano di tornare a te, e t'oltraggiarono gravemente.
Nehemia	9	27	Perciò tu li desti nelle mani de' loro nemici, che li oppressero; ma al tempo della loro distretta essi gridarono a te, e tu li esaudisti dal cielo; e, nella tua immensa misericordia, tu desti loro de' liberatori, che li salvarono dalle mani dei loro nemici.
Nehemia	9	28	Ma quando aveano riposo, ricominciavano a fare il male dinanzi a te; perciò tu li abbandonavi nelle mani dei loro nemici, i quali diventavan loro dominatori; poi, quando ricominciavano a gridare a te, tu li esaudivi dal cielo; e così, nella tua misericordia, più volte li salvasti.
Nehemia	9	29	Tu li scongiuravi per farli tornare alla tua legge; ma essi s'inorgoglivano e non ubbidivano ai tuoi comandamenti, peccavano contro le tue prescrizioni che fanno vivere chi le mette in pratica; la loro spalla rifiutava il giogo, essi induravano le loro cervici e non voleano ubbidire.
Nehemia	9	30	E pazientasti con essi molti anni, e li scongiurasti per mezzo del tuo spirito e per bocca de' tuoi profeti; ma essi non vollero prestare orecchio, e tu li desti nelle mani de' popoli de' paesi stranieri.
Nehemia	9	31	Però, nella tua immensa compassione, tu non li sterminasti del tutto, e non li abbandonasti, perché sei un Dio clemente e misericordioso.
Nehemia	9	32	Ora dunque, o Dio nostro, Dio grande, potente e tremendo, che mantieni il patto e la misericordia, non paian poca cosa agli occhi tuoi tutte queste afflizioni che son piombate addosso a noi, ai nostri re, ai nostri capi, ai nostri sacerdoti, ai nostri profeti, ai nostri padri, a tutto il tuo popolo, dal tempo dei re d'Assiria al dì d'oggi.
Nehemia	9	33	Tu sei stato giusto in tutto quello che ci è avvenuto, poiché tu hai agito fedelmente, mentre noi ci siam condotti empiamente.
Nehemia	9	34	I nostri re, i nostri capi, i nostri sacerdoti, i nostri padri non hanno messa in pratica la tua legge e non hanno ubbidito né ai comandamenti né agli ammonimenti coi quali tu li scongiuravi.
Nehemia	9	35	Ed essi, mentre godevano del loro regno, dei grandi benefizi che tu largivi loro e del vasto e fertile paese che tu avevi messo a loro disposizione, non ti servirono e non abbandonarono le loro opere malvage.
Nehemia	9	36	E oggi eccoci schiavi! Eccoci schiavi nel paese che tu desti ai nostri padri, perché ne mangiassero i frutti e ne godessero i beni.
Nehemia	9	37	Ed esso moltiplica i suoi prodotti per i re ai quali tu ci hai sottoposti a cagion dei nostri peccati, e che son padroni dei nostri corpi e del nostro bestiame a loro talento; e noi siamo in gran distretta".
Nehemia	9	38	A motivo di tutto questo, noi fermammo un patto stabile e lo mettemmo per iscritto; e i nostri capi, i nostri Leviti e i nostri sacerdoti vi apposero il loro sigillo.
Nehemia	10	1	Quelli che v'apposero il loro sigillo furono i seguenti: Nehemia, il governatore, figliuolo di Hacalia, e edecia,
Nehemia	10	2	Seraia, Azaria, Geremia,
Nehemia	10	3	Pashur, Amaria, Malkija,
Nehemia	10	4	Hattush, Scebania, Malluc,
Nehemia	10	5	Harim, Meremoth, Obadia,
Nehemia	10	6	Daniele, Ghinnethon, Baruc,
Nehemia	10	7	Meshullam, Abija, Mijamin,
Nehemia	10	8	Maazia, Bilgai, Scemaia. Questi erano sacerdoti.
Nehemia	10	9	Leviti: Jeshua, figliuolo di Azania, Binnui de' figliuoli di Henadad, Kadmiel,
Nehemia	10	10	e i loro fratelli Scebania, Hodia,
Nehemia	10	11	Kelita, Pelaia, Hanan, Mica,
Nehemia	10	12	Rehob, Hashabia, Zaccur, Scerebia,
Nehemia	10	13	Scebania, Hodia, Bani, Beninu.
Nehemia	10	14	Capi del popolo: Parosh, Pahath-Moab, Elam, Zattu, Bani,
Nehemia	10	15	Bunni, Azgad,
Nehemia	10	16	Bebai, Adonia, Bigvai, Adin,
Nehemia	10	17	Ater, Ezechia, Azzur,
Nehemia	10	18	Hodia, Hashum,
Nehemia	10	19	Betsai, Harif, Anatoth,
Nehemia	10	20	Nebai, Magpiash, Meshullam,
Nehemia	10	21	Hezir, Mescezabeel, Tsadok,
Nehemia	10	22	Jaddua, Pelatia, Hanan, Anaia,
Nehemia	10	23	Hosea, Hanania, Hasshub,
Nehemia	10	24	Hallohesh, Pilha, Shobek,
Nehemia	10	25	Rehum, Hashabna, Maaseia,
Nehemia	10	26	Ahiah, Hanan, Anan,
Nehemia	10	27	Malluc, Harim, Baana.
Nehemia	10	28	Il resto del popolo, i sacerdoti, i Leviti, i portinai, i cantori, i Nethinei e tutti quelli che s'eran separati dai popoli dei paesi stranieri per aderire alla legge di Dio, le loro mogli, i loro figliuoli e le loro figliuole, tutti quelli che aveano conoscimento e intelligenza,
Nehemia	10	29	s'unirono ai loro fratelli più ragguardevoli tra loro, e s'impegnarono con esecrazione e giuramento a camminare nella legge di Dio data per mezzo di Mosè servo di Dio, ad osservare e mettere in pratica tutti i comandamenti dell'Eterno, del Signor nostro, le sue prescrizioni e le sue leggi,
Nehemia	10	30	a non dare le nostre figliuole ai popoli del paese e a non prendere le figliuole loro per i nostri figliuoli,
Nehemia	10	31	a non comprar nulla in giorno di sabato o in altro giorno sacro, dai popoli che portassero a vendere in giorno di sabato qualsivoglia sorta di merci o di derrate, a lasciare in riposo la terra ogni settimo anno, e a non esigere il pagamento di verun debito.
Nehemia	10	32	C'imponemmo pure per legge di dare ogni anno il terzo d'un siclo per il servizio della casa del nostro io,
Nehemia	10	33	per i pani della presentazione, per l'oblazione perpetua, per l'olocausto perpetuo dei sabati, dei noviluni, delle feste, per le cose consacrate, per i sacrifizi d'espiazione a pro d'Israele, e per tutta l'opera della casa del nostro Dio;
Nehemia	10	34	e tirando a sorte, noi sacerdoti, Leviti e popolo, regolammo quel che concerne l'offerta delle legna, affin di portarle, secondo le nostre case patriarcali alla casa del nostro Dio, a tempi fissi, anno per anno, perché bruciassero sull'altare dell'Eterno, del nostro Dio, come sta scritto nella legge;
Nehemia	10	35	e c'impegnammo a portare ogni anno nella casa dell'Eterno le primizie del nostro suolo e le primizie d'ogni frutto di qualunque albero,
Nehemia	10	36	come anche i primogeniti de' nostri figliuoli e del nostro bestiame conforme sta scritto nella legge, e i primogeniti delle nostre mandre e de' nostri greggi per presentarli nella casa del nostro Dio ai sacerdoti che fanno il servizio nella casa del nostro Dio.
Nehemia	10	37	E c'impegnammo pure di portare ai sacerdoti nelle camere della casa del nostro Dio, le primizie della nostra pasta, le nostre offerte prelevate, le primizie de' frutti di qualunque albero, del vino e dell'olio, di dare la decima delle rendite del nostro suolo ai Leviti, i quali debbon prendere essi stessi queste decime n tutti i luoghi da noi coltivati.
Nehemia	10	38	E un sacerdote, figliuolo d'Aaronne, sarà coi Leviti quando preleveranno le decime; e i Leviti porteranno la decima della decima alla casa del nostro Dio nelle stanze che servono di magazzino,
Nehemia	10	39	poiché in quelle stanze i figliuoli d'Israele e i figliuoli di Levi debbon portare l'offerta prelevata sul frumento, sul vino e sull'olio; quivi sono gli utensili del santuario, i sacerdoti che fanno il servizio, i portinai e i cantori. Noi c'impegnammo così a non abbandonare la casa del nostro Dio.
Nehemia	11	1	I capi del popolo si stabilirono a Gerusalemme; il resto del popolo tirò a sorte per farne venire uno su dieci ad abitar Gerusalemme, la città santa; gli altri nove doveano rimanere nelle altre città.
Nehemia	11	2	E il popolo benedisse tutti quelli che s'offrirono volenterosamente d'abitare in Gerusalemme.
Nehemia	11	3	Ecco i capi della provincia che si stabilirono a Gerusalemme, mentre che, nelle città di Giuda, ognuno si stabilì nella sua proprietà, nella sua città: Israeliti, Sacerdoti, Leviti, Nethinei, e figliuoli dei servi di Salomone.
Nehemia	11	4	A Gerusalemme dunque si stabilirono de' figliuoli di Giuda, e de' figliuoli di Beniamino. De' figliuoli di Giuda: Atahia, figliuolo d'Uzzia, figliuolo di Zaccaria, figliuolo d'Amaria, figliuolo di Scefatia, figliuolo di Mahalaleel, de' figliuoli di Perets,
Nehemia	11	5	e Maaseia, figliuolo di Baruc, figliuolo di Col-Hozeh, figliuolo di Hazaia, figliuolo di Adaia, figliuolo di Joiarib, figliuolo di Zaccaria, figliuolo dello Scilonita.
Nehemia	11	6	Totale dei figliuoli di Perets che si stabilirono a Gerusalemme: quattrocento sessantotto uomini valorosi.
Nehemia	11	7	De' figliuoli di Beniamino, questi: Sallu, figliuolo di Mashullam, figliuolo di Joed, figliuolo di Pedaia, figliuolo di Kolaia, figliuolo di Maaseia, figliuolo d'Ithiel, figliuolo d'Isaia;
Nehemia	11	8	e, dopo lui, Gabbai, Sallai: in tutto, novecentoventotto.
Nehemia	11	9	Gioele, figliuolo di Zicri, era loro capo, e Giuda, figliuolo di Hassenua, era il secondo capo della città.
Nehemia	11	10	Dei sacerdoti: Jedaia, figliuolo di Joiarib, Jakin,
Nehemia	11	11	Seraia, figliuolo di Hilkia, figliuolo di Meshullam, figliuolo di Tsadok, figliuolo di Meraioth, figliuolo di Ahitub, preposto alla casa di Dio,
Nehemia	11	12	e i loro fratelli addetti all'opera della casa, in numero di ottocentoventidue; e Adaia, figliuolo di Jeroham, figliuolo di Pelalia, figliuolo di Amtsi, figliuolo di Zaccaria, figliuolo di Pashur, figliuolo di Malkija,
Nehemia	11	13	e i suoi fratelli, capi delle case patriarcali, in numero di duecentoquarantadue; e Amashsai, figliuolo d'Azareel, figliuolo d'Ahzai, figliuolo di Meshillemoth, figliuolo d'Immer,
Nehemia	11	14	e i loro fratelli, uomini valorosi, in numero di centoventotto. Zabdiel, figliuolo di Ghedolim, era loro capo.
Nehemia	11	15	Dei Leviti: Scemaia, figliuolo di Hashub, figliuolo di Azricam, figliuolo di Hashabia, figliuolo di unni,
Nehemia	11	16	Shabbethai e Jozabad, preposti al servizio esterno della casa di Dio di fra i capi dei Leviti;
Nehemia	11	17	e Mattania, figliuolo di Mica, figliuolo di Zabdi, figliuolo d'Asaf, il capo cantore che intonava le laudi al momento della preghiera, e Bakbukia che gli veniva secondo tra i suoi fratelli, e Abda figliuolo di Shammua, figliuolo di Galal, figliuolo di Jeduthun.
Nehemia	11	18	Totale de' Leviti nella città santa: duecentottantaquattro.
Nehemia	11	19	I portinai: Akkub, Talmon, e i loro fratelli, custodi delle porte, centosettantadue.
Nehemia	11	20	Il resto d'Israele, i sacerdoti, i Leviti, si stabilirono in tutte le città di Giuda, ciascuno nella sua proprietà.
Nehemia	11	21	I Nethinei si stabilirono sulla collina, e Tsiha e Ghishpa erano a capo dei Nethinei.
Nehemia	11	22	Il capo dei Leviti a Gerusalemme era Uzzi, figliuolo di Bani, figliuolo di Hashabia, figliuolo di attania, figliuolo di Mica, de' figliuoli d'Asaf, ch'erano i cantori addetti al servizio della casa di Dio;
Nehemia	11	23	poiché v'era un ordine del re che concerneva i cantori, e v'era una provvisione assicurata loro giorno per giorno.
Nehemia	11	24	E Pethahia, figliuolo di Mescezabeel, de' figliuoli di Zerach, figliuolo di Giuda, era commissario del re per tutti gli affari del popolo.
Nehemia	11	25	Quanto ai villaggi con le loro campagne, alcuni de' figliuoli di Giuda si stabilirono in Kiriath-Arba e ne' luoghi che ne dipendevano, in Dibon e nei luoghi che ne dipendevano, in Jekabtseel e ne' villaggi che ne dipendevano,
Nehemia	11	26	in Jeshua, in Molada in Beth-Paleth,
Nehemia	11	27	in Atsar-Shual, in Beer-Sceba e ne' luoghi che ne dipendevano,
Nehemia	11	28	in Tsiklag, in Mecona e ne' luoghi che ne dipendevano,
Nehemia	11	29	in En-Rimmon, in Tsora,
Nehemia	11	30	in Jarmuth, in Zanoah, in Adullam e ne' loro villaggi, in Lakis e nelle sue campagne, in Azeka e ne' uoghi che ne dipendevano. Si stabilirono da Beer-Sceba fino alla valle di Hinnom.
Nehemia	11	31	I figliuoli di Beniamino si stabilirono da Gheba in là, a Micmas, ad Aijah, a Bethel e ne' luoghi che ne dipendevano,
Nehemia	11	32	ad Anathoth, a Nob, ad Anania,
Nehemia	11	33	a Atsor, a Rama, a Ghittaim,
Nehemia	11	34	a Hadid, a Tseboim, a Neballath,
Nehemia	11	35	a Lod ed a Ono, valle degli artigiani.
Nehemia	11	36	Dei Leviti alcune classi appartenenti a Giuda furono unite a Beniamino.
Nehemia	12	1	Questi sono i sacerdoti e i Leviti che tornarono con Zorobabel, figliuolo di Scealthiel, e con Jeshua: Seraia, Geremia,
Nehemia	12	2	Esdra, Amaria, Malluc,
Nehemia	12	3	Hattush, Scecania, Rehum,
Nehemia	12	4	Meremoth, Iddo, Ghinnethoi,
Nehemia	12	5	Abija, Mijamin, Maadia,
Nehemia	12	6	Bilga, Scemaia, Joiarib,
Nehemia	12	7	Jedaia, Sallu, Amok, Hilkia, Jedaia. Questi erano i capi de' sacerdoti e de' loro fratelli al tempo di eshua.
Nehemia	12	8	Leviti: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Scerebia, Giuda, Mattania, che dirigeva coi suoi fratelli il canto delle laudi.
Nehemia	12	9	Bakbukia e Unni, loro fratelli, s'alternavan con loro secondo il loro turno.
Nehemia	12	10	Jeshua generò Joiakim; Joiakim generò Eliascib; Eliascib generò Joiada,
Nehemia	12	11	Joiada generò Jonathan; Jonathan generò Jaddua.
Nehemia	12	12	Ecco quali erano, al tempo di Joiakim, i capi di famiglie sacerdotali: della famiglia di Seraia, Meraia; i quella di Geremia, Hanania;
Nehemia	12	13	di quella d'Esdra, Meshullam; di quella d'Amaria, Johanan;
Nehemia	12	14	di quella di Melicu, Jonathan; di quella di Scebania, Giuseppe;
Nehemia	12	15	di quella di Harim, Adna; di quella di Meraioth, Helkai;
Nehemia	12	16	di quella d'Iddo, Zaccaria; di quella di Ghinnethon, Meshullam;
Nehemia	12	17	di quella d'Abija, Zicri; di quella di Miniamin..; di quella di Moadia, Piltai;
Nehemia	12	18	di quella di Bilga, Shammua; di quella di Scemaia, Jonathan;
Nehemia	12	19	di quella di Joiarib, Mattenai; di quella di Jedaia, Uzzi;
Nehemia	12	20	di quella di Sallai, Kallai; di quella di Amok, Eber;
Nehemia	12	21	di quella di Hilkia, Hashabia; di quella di Jedaia, Nethaneel.
Nehemia	12	22	Quanto ai Leviti, i capi famiglia furono iscritti al tempo di Eliascib, di Joiada, di Johanan e di Jaddua; i sacerdoti, sotto il regno di Dario, il Persiano.
Nehemia	12	23	I capi delle famiglie levitiche furono iscritti nel libro delle Cronache fino al tempo di Johanan, figliuolo di Eliascib.
Nehemia	12	24	I capi dei Leviti Hashabia, Scerebia, Jeshua, figliuolo di Kadmiel, e i loro fratelli s'alternavano con ssi per lodare e celebrare l'Eterno, conforme all'ordine di Davide, uomo di Dio, per mute, secondo il loro turno.
Nehemia	12	25	Mattania, Bakbukia, Obadia, Meshullam, Talmon, Akkub erano portinai, e facevan la guardia ai magazzini delle porte.
Nehemia	12	26	Questi vivevano al tempo di Joiakim, figliuolo di Jeshua, figliuolo di Jotsadak e al tempo di Nehemia, il governatore, e di Esdra, sacerdote e scriba.
Nehemia	12	27	Alla dedicazione delle mura di Gerusalemme si mandarono a cercare i Leviti di tutti i luoghi dov'erano, per farli venire a Gerusalemme affin di fare la dedicazione con gioia, con laudi e cantici e suon di cembali, saltèri e cetre.
Nehemia	12	28	E i figliuoli de' cantori si radunarono dal distretto intorno a Gerusalemme, dai villaggi dei Netofathiti,
Nehemia	12	29	da Beth-Ghilgal e dal territorio di Gheba e d'Azmaveth; poiché i cantori s'erano edificati de' villaggi ne' dintorni di Gerusalemme.
Nehemia	12	30	I sacerdoti e i Leviti si purificarono e purificarono il popolo, le porte e le mura.
Nehemia	12	31	Poi io feci salire sulle mura i capi di Giuda, e formai due grandi cori coi relativi cortei. Il primo s'incamminò dal lato destro, sulle mura, verso la porta del Letame;
Nehemia	12	32	e dietro questo coro camminavano Hoshaia, la metà dei capi di Giuda,
Nehemia	12	33	Azaria, Esdra, Meshullam, Giuda,
Nehemia	12	34	Beniamino, Scemaia, Geremia,
Nehemia	12	35	dei figliuoli di sacerdoti con le trombe. Zaccaria, figliuolo di Jonathan, figliuolo di Scemaia, figliuolo di Mattania, figliuolo di Micaia, figliuolo di Zaccur, figliuolo d'Asaf,
Nehemia	12	36	e i suoi fratelli Scemaia, Azareel, Milalai, Ghilalai, Maai, Nethaneel, Giuda, Hanani, con gli strumenti musicali di Davide, uomo di Dio. Esdra, lo scriba, camminava alla loro testa.
Nehemia	12	37	Giunti che furono alla porta della Sorgente, montarono, dirimpetto a loro la scalinata della città di Davide, là dove le mura salgono al disopra del livello della casa di Davide, e giunsero alla porta delle Acque, a oriente.
Nehemia	12	38	Il secondo coro s'incamminò nel senso opposto; e io gli andavo dietro, con l'altra metà del popolo, sopra le mura. Passando al disopra della torre de' Forni, esso andò fino alle mura larghe;
Nehemia	12	39	poi al disopra della porta d'Efraim, della porta Vecchia, della porta dei Pesci, della torre di Hananeel, della torre di Mea, fino alla porta delle Pecore; e il coro si fermò alla porta della Prigione.
Nehemia	12	40	I due cori si fermarono nella casa di Dio; e così feci io, con la metà de' magistrati ch'era meco,
Nehemia	12	41	e i sacerdoti Eliakim, Maaseia, Miniamin, Micaia, Elioenai, Zaccaria, Hanania con le trombe,
Nehemia	12	42	e Maaseia, Scemaia, Eleazar, Uzzi Johanan, Malkija, Elam, Ezer. E i cantori fecero risonar forte le loro voci, diretti da Izrahia.
Nehemia	12	43	In quel giorno il popolo offrì numerosi sacrifizi, e si rallegrò perché Iddio gli avea concesso una gran gioia. Anche le donne e i fanciulli si rallegrarono; e la gioia di Gerusalemme si sentiva di lontano.
Nehemia	12	44	In quel tempo, degli uomini furon preposti alle stanze che servivan da magazzini delle offerte, delle primizie e delle decime, onde vi raccogliessero dai contadi delle città le parti assegnate dalla legge ai sacerdoti e ai Leviti; poiché i Giudei gioivano a vedere i sacerdoti ed i Leviti ai loro posti;
Nehemia	12	45	e questi osservavano ciò che si riferiva al servizio del loro Dio e alle purificazioni; come facevano, dal canto loro, i cantori e i portinai conforme all'ordine di Davide e di Salomone suo figliuolo.
Nehemia	12	46	Poiché, anticamente, al tempo di Davide e di Asaf v'erano de' capi de' cantori e de' canti di laude e di azioni di grazie a Dio.
Nehemia	12	47	Tutto Israele, al tempo di Zorobabele e di Nehemia, dava giorno per giorno le porzioni assegnate ai cantori ed ai portinai; dava ai Leviti le cose consacrate, e i Leviti davano ai figliuoli d'Aaronne le cose consacrate che loro spettavano.
Nehemia	13	1	In quel tempo si lesse in presenza del popolo il libro di Mosè, e vi si trovò scritto che l'Ammonita e il oabita non debbono mai in perpetuo entrare nella raunanza di Dio,
Nehemia	13	2	perché non eran venuti incontro ai figliuoli d'Israele con del pane e dell'acqua, e perché aveano rezzolato a loro danno Balaam, per maledirli; ma il nostro Iddio convertì la maledizione in benedizione.
Nehemia	13	3	E quando il popolo ebbe udita la legge, separò da Israele ogni elemento straniero.
Nehemia	13	4	Or prima di questo, il sacerdote Eliascib, ch'era preposto alle camere della casa del nostro Dio ed era parente di Tobia,
Nehemia	13	5	avea messo a disposizione di quest'ultimo una camera grande là dove, prima d'allora, si riponevano le offerte, l'incenso, gli utensili, la decima del grano, del vino e dell'olio, tutto ciò che spettava per legge ai Leviti, ai cantori, ai portinai, e la parte che se ne prelevava per i sacerdoti.
Nehemia	13	6	Ma quando si faceva tutto questo, io non ero a Gerusalemme; perché l'anno trentaduesimo di Artaserse, re di Babilonia, ero tornato presso il re; e in capo a qualche tempo avendo ottenuto un congedo dal re,
Nehemia	13	7	tornai a Gerusalemme, e m'accorsi del male che Eliascib avea fatto per amor di Tobia, mettendo a sua disposizione una camera nei cortili della casa di Dio.
Nehemia	13	8	La cosa mi dispiacque fortemente, e feci gettare fuori dalla camera tutte le masserizie appartenenti a obia;
Nehemia	13	9	poi ordinai che si purificassero quelle camere, e vi feci ricollocare gli utensili della casa di Dio, le offerte e l'incenso.
Nehemia	13	10	Seppi pure che le porzioni dovute ai Leviti non erano state date, e che i Leviti e i cantori, incaricati del servizio, se n'eran fuggiti, ciascuno alla sua terra.
Nehemia	13	11	E io censurai i magistrati, e dissi loro: "Perché la casa di Dio è ella stata abbandonata?" Poi radunai i eviti e i cantori e li ristabilii nei loro uffici.
Nehemia	13	12	Allora tutto Giuda portò nei magazzini le decime del frumento, del vino e dell'olio;
Nehemia	13	13	e affidai la sorveglianza dei magazzini al sacerdote Scelemia, allo scriba Tsadok, e a Pedaia uno dei Leviti; ai quali aggiunsi Hanan, figliuolo di Zaccur, figliuolo di Mattania, perché erano reputati uomini fedeli. Il loro ufficio era di fare le repartizioni tra i loro fratelli.
Nehemia	13	14	Ricordati per questo di me, o Dio mio, e non cancellare le opere pie che ho fatte per la casa del mio io e per il suo servizio!
Nehemia	13	15	In que' giorni osservai in Giuda di quelli che calcavano l'uva negli strettoi in giorno di sabato, altri che portavano, caricandolo sugli asini, del grano ed anche del vino, dell'uva, dei fichi, e ogni sorta di cose, che facean venire a Gerusalemme in giorno di sabato; ed io li rimproverai a motivo del giorno in cui vendevano le loro derrate.
Nehemia	13	16	C'erano anche dei Siri, stabiliti a Gerusalemme, che portavano del pesce e ogni sorta di cose, e le vendevano ai figliuoli di Giuda in giorni di sabato, e in Gerusalemme.
Nehemia	13	17	Allora io censurai i notabili di Giuda, e dissi loro: "Che vuol dire questa mala azione che fate, profanando il giorno del sabato?
Nehemia	13	18	I nostri padri non fecero essi così? e l'Iddio nostro fece, per questo, cader su noi e su questa città tutti questi mali. E voi accrescete l'ira ardente contro ad Israele, profanando il sabato!"
Nehemia	13	19	E non appena le porte di Gerusalemme cominciarono ad esser nell'ombra, prima del sabato, io ordinai che le porte fossero chiuse, e che non si riaprissero fino a dopo il sabato; e collocai alcuni de' miei servi alle porte, affinché nessun carico entrasse in città durante il sabato.
Nehemia	13	20	Così i mercanti e i venditori d'ogni sorta di cose una o due volte passarono la notte fuori di erusalemme.
Nehemia	13	21	Allora io li rimproverai, e dissi loro: "Perché passate voi la notte davanti alle mura? Se lo rifate, vi farò arrestare". Da quel momento non vennero più il sabato.
Nehemia	13	22	Io ordinai anche ai Leviti che si purificassero e venissero a custodire le porte per santificare il giorno del sabato. Anche per questo ricordati di me, o mio Dio, e abbi pietà di me secondo la grandezza della tua misericordia!
Nehemia	13	23	In que' giorni vidi pure dei Giudei che s'erano ammogliati con donne di Ashdod, di Ammon e di oab;
Nehemia	13	24	e la metà dei loro figliuoli parlava l'asdodeo, ma non sapeva parlare la lingua de' Giudei; conosceva soltanto la lingua di questo o quest'altro popolo.
Nehemia	13	25	E io li censurai, li maledissi, ne picchiai alcuni, strappai loro i capelli, e li feci giurare nel nome di Dio che non darebbero le loro figliuole ai figliuoli di costoro, e non prenderebbero le figliuole di coloro per i oro figliuoli né per loro stessi.
Nehemia	13	26	E dissi: "Salomone, re d'Israele, non peccò egli forse appunto in questo? E, certo, fra le molte nazioni, non ci fu re simile a lui; era amato dal suo Dio, e Dio l'avea fatto re di tutto Israele; nondimeno, le donne straniere fecero peccare anche lui.
Nehemia	13	27	E s'avrà egli a dir di voi che commettete questo gran male, che siete infedeli al nostro Dio, prendendo mogli straniere?"
Nehemia	13	28	Uno de' figliuoli di Joiada, figliuolo di Eliascib, il sommo sacerdote, era genero di Samballat, lo oronita; e io lo cacciai lungi da me.
Nehemia	13	29	Ricordati di loro, o mio Dio, poiché hanno contaminato il sacerdozio e il patto fermato dal sacerdozio e dai Leviti!
Nehemia	13	30	Così purificai il popolo da ogni elemento straniero, e ristabilii i servizi vari de' sacerdoti e de' Leviti, assegnando a ciascuno il suo lavoro.
Nehemia	13	31	Ordinai pure il da farsi circa l'offerta delle legna ai tempi stabiliti, e circa le primizie. (13:32) Ricordati di me, mio Dio, per farmi del bene!
Esther	1	1	Al tempo d'Assuero, di quell'Assuero che regnava dall'India sino all'Etiopia sopra centoventisette province,
Esther	1	2	in quel tempo, dico, il re Assuero, che sedeva sul trono del suo regno a Susa, la residenza reale,
Esther	1	3	l'anno terzo del suo regno, fece un convito a tutti i suoi principi e ai suoi servi; l'esercito di Persia e di edia, i nobili e i governatori delle province furono riuniti in sua presenza,
Esther	1	4	ed egli mostrò le ricchezze e la gloria del suo regno e il fasto magnifico della sua grandezza per molti giorni, per centottanta giorni.
Esther	1	5	Scorsi che furon questi giorni, il re fece un altro convito di sette giorni, nel cortile del giardino del palazzo reale, per tutto il popolo che si trovava a Susa, la residenza reale dal più grande al più piccolo.
Esther	1	6	Arazzi di cotone finissimo, bianchi e violacei, stavan sospesi con cordoni di bisso e di scarlatto degli anelli d'argento e a delle colonne di marmo. V'eran dei divani d'oro e d'argento sopra un pavimento di porfido, di marmo bianco, di madreperla e di pietre nere.
Esther	1	7	Si porgeva da bere in vasi d'oro di forme svariate, e il vino reale era abbondante, grazie alla liberalità del re.
Esther	1	8	E l'ordine era dato di non forzare alcuno a bere, poiché il re avea prescritto a tutti i grandi della sua casa che lasciassero fare a ciascuno secondo la propria volontà.
Esther	1	9	La regina Vashti fece anch'ella un convito alle donne nella casa reale del re Assuero.
Esther	1	10	Il settimo giorno, il re, che aveva il cuore reso allegro dal vino, ordinò a Mehuman, a Biztha, a Harbona, a Bigtha, ad Abagtha, a Zethar ed a Carcas, i sette eunuchi che servivano in presenza del re Assuero,
Esther	1	11	che conducessero davanti a lui la regina Vashti con la corona reale, per far vedere ai popoli ed ai grandi la sua bellezza; poich'essa era bella d'aspetto.
Esther	1	12	Ma la regina Vashti rifiutò di venire secondo l'ordine che il re le avea dato per mezzo degli eunuchi; e il re ne fu irritatissimo, e l'ira divampò dentro di lui.
Esther	1	13	Allora il re interrogò i savi che aveano la conoscenza de' tempi. Poiché gli affari del re si trattavano così in presenza di tutti quelli che conoscevano la legge e il diritto;
Esther	1	14	e i più vicini a lui erano Carscena, Scethar, Admatha, Tarscish, Meres, Marsena e Memucan, sette principi di Persia e di Media che vedevano la faccia del re e occupavano i primi posti nel regno.
Esther	1	15	"Secondo la legge," disse, "che si dev'egli fare alla regina Vashti per non aver ella eseguito l'ordine datole dal re Assuero per mezzo degli eunuchi?"
Esther	1	16	Memucan rispose in presenza del re e dei principi: "La regina Vashti ha mancato non solo verso il re, ma anche verso tutti i principi e tutti i popoli che sono in tutte le province del re Assuero.
Esther	1	17	Poiché quello che la regina ha fatto si saprà da tutte le donne, e le indurrà disprezzare i loro propri mariti; giacché esse diranno: Il re Assuero aveva ordinato che si conducesse in sua presenza la regina ashti, ed ella non v'è andata.
Esther	1	18	Da ora innanzi le principesse di Persia e di Media che avranno udito il fatto della regina ne parleranno a tutti i principi del re, e ne nascerà un gran disprezzo e molto sdegno.
Esther	1	19	Se così piaccia al re, venga da lui emanato un editto reale, e sia iscritto fra le leggi di Persia e di Media talché sia irrevocabile, per il quale Vashti non possa più comparire in presenza del re Assuero, e il re conferisca la dignità reale ad una sua compagna migliore di lei.
Esther	1	20	E quando l'editto che il re avrà emanato sarà conosciuto nell'intero suo regno ch'è vasto, tutte le donne renderanno onore ai loro mariti, dal più grande al più piccolo".
Esther	1	21	La cosa piacque al re ed ai principi, e il re fece come avea detto Memucan;
Esther	1	22	e mandò lettere a tutte le province del regno, a ogni provincia secondo il suo modo di scrivere e ad ogni popolo secondo la sua lingua; per esse lettere ogni uomo doveva esser padrone in casa propria e parlare la lingua del suo popolo.
Esther	2	1	Dopo queste cose, quando l'ira del re fu calmata, egli si ricordò di Vashti, di ciò ch'ella avea fatto, e di quanto era stato deciso a suo riguardo.
Esther	2	2	E quelli che stavano al servizio del re dissero: "Si cerchino per il re delle fanciulle vergini e belle d'aspetto;
Esther	2	3	stabilisca il re in tutte le province del regno de' commissari, i quali radunino tutte le fanciulle vergini e belle alla residenza reale di Susa, nella casa delle donne, sotto la sorveglianza di Hegai, eunuco del re, guardiano delle donne, che darà loro i cosmetici di cui abbisognano;
Esther	2	4	e la fanciulla che piacerà al re diventi regina invece di Vashti". La cosa piacque al re, e così si fece.
Esther	2	5	Or nella residenza reale di Susa v'era un giudeo per nome Mardocheo, figliuolo di Jair, figliuolo di cimei, figliuolo di Kis, un Beniaminita,
Esther	2	6	ch'era stato menato via da Gerusalemme fra gli schiavi trasportati in cattività con Jeconia, re di Giuda, da Nebucadnetsar, re di Babilonia.
Esther	2	7	Egli aveva allevata la figliuola di suo zio, Hadassa, che è Ester, perch'essa non avea né padre né madre; e la fanciulla era formosa e di bell'aspetto; e alla morte del padre e della madre, Mardocheo l'aveva adottata per figliuola.
Esther	2	8	E come l'ordine del re e il suo editto furon divulgati, e un gran numero di fanciulle furon radunate nella residenza reale di Susa sotto la sorveglianza di Hegai, Ester fu menata anch'essa nella casa del re, sotto la sorveglianza di Hegai, guardiano delle donne.
Esther	2	9	La fanciulla piacque a Hegai, ed entrò nelle buone grazie di lui; ei s'affrettò a fornirle i cosmetici di cui ell'avea bisogno e i suoi alimenti, le diede sette donzelle scelte nella casa del re, e assegnò a lei e alle sue donzelle l'appartamento migliore della casa delle donne.
Esther	2	10	Ester non avea detto nulla né del suo popolo né del suo parentado, perché Mardocheo le avea proibito di parlarne.
Esther	2	11	E Mardocheo tutti i giorni passeggiava davanti al cortile della casa delle donne per sapere se Ester stava bene e che cosa si farebbe di lei.
Esther	2	12	Or quando veniva la volta per una fanciulla d'andare dal re Assuero alla fine dei dodici mesi prescritti alle donne per i loro preparativi perché tanto durava il tempo dei loro preparativi: sei mesi per profumarsi con olio di mirra e sei mesi con aromi e altri cosmetici usati dalle donne, la fanciulla andava dal re,
Esther	2	13	e le si permetteva di portar seco, dalla casa delle donne alla casa del re, tutto quello che chiedeva.
Esther	2	14	V'andava la sera, e la mattina dipoi passava nella seconda casa delle donne, sotto la sorveglianza di Shaashgaz, eunuco del re, guardiano delle concubine. Ella non tornava più dal re, a meno che il re la desiderasse ed ella fosse chiamata nominatamente.
Esther	2	15	Quando venne la volta per Ester la figliuola d'Abihail, zio di Mardocheo che l'aveva adottata per figliuola d'andare dal re, ella non domandò altro fuori di quello che le fu indicato da Hegai, eunuco del re, guardiano delle donne. Ed Ester si guadagnava il favore di tutti quelli che la vedevano.
Esther	2	16	Ester fu dunque condotta dal re Assuero, nella casa reale, il decimo mese, ch'è il mese di Tebeth, il ettimo anno del regno di lui.
Esther	2	17	E il re amò Ester più di tutte le altre donne, ed ella trovò grazia e favore agli occhi di lui più di tutte le altre fanciulle. Ei le pose in testa la corona reale e la fece regina in luogo di Vashti.
Esther	2	18	E il re fece un gran convito a tutti i suoi principi ed ai suoi servi, che fu il convito d'Ester; concedette sgravi alle province, e fece doni con munificenza di re.
Esther	2	19	Or la seconda volta che si radunavano delle fanciulle, Mardocheo stava seduto alla porta del re.
Esther	2	20	Ester, secondo l'ordine che Mardocheo le avea dato, non avea detto nulla né del suo parentado né del suo popolo; perché ella faceva quello che Mardocheo le diceva, come quand'era sotto la tutela di lui.
Esther	2	21	In que' giorni, come Mardocheo stava seduto alla porta del re, Bightan e Teresh, due eunuchi del re di fra le guardie della soglia, irritatisi contro il re Assuero, cercarono d'attentargli alla vita.
Esther	2	22	Mardocheo, avuto sentore della cosa, ne informò la regina Ester ed Ester ne parlò al re in nome di ardocheo.
Esther	2	23	Investigato e verificato il fatto, i due eunuchi furono appiccati a un legno; e la cosa fu registrata nel libro delle Cronache, in presenza del re.
Esther	3	1	Dopo queste cose, il re Assuero promosse Haman, figliuolo di Hammedatha, l'Agaghita, alla più alta dignità, e pose il suo seggio al disopra di quelli di tutti i principi ch'eran con lui.
Esther	3	2	E tutti i servi del re che stavano alla porta del re s'inchinavano e si prostravano davanti a Haman, perché così aveva ordinato il re a suo riguardo. Ma Mardocheo non s'inchinava né si prostrava.
Esther	3	3	E i servi del re che stavano alla porta del re dissero a Mardocheo: "Perché trasgredisci l'ordine del re?"
Esther	3	4	Or com'essi glielo ripetevano tutti i giorni, ed egli non dava loro ascolto, quelli riferirono la cosa a aman, per vedere se Mardocheo persisterebbe nel suo dire; perch'egli avea lor detto ch'era Giudeo.
Esther	3	5	Haman vide che Mardocheo non s'inchinava né si prostrava davanti a lui, e ne fu ripieno d'ira;
Esther	3	6	ma sdegnò di metter le mani addosso a Mardocheo soltanto, giacché gli avean detto a qual popolo Mardocheo apparteneva; e cercò di distruggere il popolo di Mardocheo, tutti i Giudei che si trovavano in tutto il regno d'Assuero.
Esther	3	7	Il primo mese, ch'è il mese di Nisan, il dodicesimo anno del re Assuero, si tirò il Pur, vale a dire si tirò a sorte, in presenza di Haman, un giorno dopo l'altro e un mese dopo l'altro, finché sortì designato il dodicesimo mese, ch'è il mese di Adar.
Esther	3	8	E Haman disse al re Assuero: "V'è un popolo appartato e disperso fra i popoli di tutte le province del tuo regno, le cui leggi sono diverse da quelle d'ogni altro popolo, e che non osserva le leggi del re; non conviene quindi che il re lo tolleri.
Esther	3	9	Se così piace al re, si scriva ch'esso sia distrutto; e io pagherò diecimila talenti d'argento in mano di quelli che fanno gli affari del re, perché sian portati nel tesoro reale".
Esther	3	10	Allora il re si tolse l'anello di mano, e lo diede a Haman l'Agaghita figliuolo di Hammedatha, e nemico de' Giudei.
Esther	3	11	E il re disse a Haman: "Il danaro t'è dato, e il popolo pure; fagli quel che ti pare".
Esther	3	12	Il tredicesimo giorno del primo mese furon chiamati i segretari del re, e fu scritto, seguendo in tutto gli ordini di Haman, ai satrapi del re, ai governatori d'ogni provincia e ai capi d'ogni popolo, a ogni provincia secondo il suo modo di scrivere, e ad ogni popolo nella sua lingua. Lo scritto fu redatto in nome del re Assuero e sigillato col sigillo reale.
Esther	3	13	E furon mandate delle lettere, a mezzo di corrieri, in tutte le province del re perché si distruggessero, si uccidessero, si sterminassero tutti i Giudei, giovani e vecchi, bambini e donne, in un medesimo giorno, il tredici del dodicesimo mese, ch'è il mese d'Adar, e si abbandonassero al saccheggio i loro beni.
Esther	3	14	Queste lettere contenevano una copia dell'editto che doveva esser pubblicato in ogni provincia, e invitavano tutti i popoli a tenersi pronti per quel giorno.
Esther	3	15	I corrieri partirono in tutta fretta per ordine del re, e il decreto fu promulgato nella residenza reale di usa; e mentre il re e Haman se ne stavano a sedere bevendo, la città di Susa era costernata.
Esther	4	1	Or quando Mardocheo seppe tutto quello ch'era stato fatto, si stracciò le vesti, si coprì d'un sacco, si cosparse di cenere, e uscì fuori in mezzo alla città, mandando alte ed amare grida;
Esther	4	2	e venne fin davanti alla porta del re, poiché a nessuno che fosse coperto di sacco era permesso di passare per la porta del re.
Esther	4	3	In ogni provincia, dovunque giungevano l'ordine del re e il suo decreto, ci fu gran desolazione fra i iudei: digiunavano, piangevano, si lamentavano, e a molti serviron di letto il sacco e la cenere.
Esther	4	4	Le donzelle d'Ester e i suoi eunuchi vennero a riferirle la cosa; e la regina ne fu fortemente angosciata; mandò delle vesti a Mardocheo, perché se le mettesse e si levasse di dosso il sacco; egli non le accettò.
Esther	4	5	Allora Ester chiamò Hathac, uno degli eunuchi che il re avea messo al servizio di lei, e gli ordinò d'andare da Mardocheo per domandargli che cosa questo significasse, e perché agisse così.
Esther	4	6	Hathac dunque si recò da Mardocheo sulla piazza della città, di faccia alla porta del re.
Esther	4	7	E Mardocheo gli narrò tutto quello che gli era avvenuto, e gl'indicò la somma di danaro che Haman avea promesso di versare al tesoro reale per far distruggere i Giudei;
Esther	4	8	e gli diede pure una copia del testo del decreto ch'era stato promulgato a Susa per il loro sterminio, affinché lo mostrasse a Ester, la informasse di tutto, e le ordinasse di presentarsi al re per domandargli grazia e per intercedere a pro del suo popolo.
Esther	4	9	E Hathac tornò da Ester, e le riferì le parole di Mardocheo.
Esther	4	10	Allora Ester ordinò a Hathac d'andare a dire Mardocheo:
Esther	4	11	"Tutti i servi del re e il popolo delle sue province sanno che se qualcuno, uomo o donna che sia, entra dal re nel cortile interno, senza essere stato chiamato, per una legge ch'è la stessa per tutti, ei dev'esser messo a morte, a meno che il re non stenda verso di lui il suo scettro d'oro; nel qual caso, colui ha salva la vita. E io son già trenta giorni che non sono stata chiamata per andare dal re".
Esther	4	12	Le parole di Ester furon riferite a Mardocheo;
Esther	4	13	e Mardocheo fece dare questa risposta a Ester: "Non ti mettere in mente che tu sola scamperai fra tutti i Giudei perché sei nella casa del re.
Esther	4	14	Poiché se oggi tu taci, soccorso e liberazione sorgeranno per i Giudei da qualche altra parte; ma tu e la casa di tuo padre perirete; e chi sa se non sei pervenuta ad esser regina appunto per un tempo come questo?"
Esther	4	15	Allora Ester ordinò che si rispondesse a Mardocheo:
Esther	4	16	"Va', raduna tutti i Giudei che si trovano a Susa, e digiunate per me; state senza mangiare e senza bere per tre giorni, notte e giorno. Anch'io con le mie donzelle digiunerò nello stesso modo; e dopo entrerò dal re, quantunque ciò sia contro la legge; e, s'io debbo perire, ch'io perisca!"
Esther	4	17	Mardocheo se ne andò, e fece tutto quello che Ester gli aveva ordinato.
Esther	5	1	Il terzo giorno, Ester si mise la veste reale, e si presentò nel cortile interno della casa del re, di faccia all'appartamento del re. Il re era assiso sul trono reale nella casa reale, di faccia alla porta della casa.
Esther	5	2	E come il re ebbe veduta la regina Ester in piedi nel cortile, ella si guadagnò la sua grazia; e il re stese verso Ester lo scettro d'oro che teneva in mano; ed Ester s'appressò, e toccò la punta dello scettro.
Esther	5	3	Allora il re le disse: "Che hai, regina Ester? che domandi? Quand'anche tu chiedessi la metà del regno, ti sarà data".
Esther	5	4	Ester rispose: "Se così piace al re, venga oggi il re con Haman al convito che gli ho preparato".
Esther	5	5	E il re disse: "Fate venir subito Haman, per fare ciò che Ester ha detto". Così il re e Haman vennero al convito che Ester avea preparato.
Esther	5	6	E il re disse ad Ester, mentre si beveva il vino: "Qual è la tua richiesta? Ti sarà concessa. Che desideri? Fosse anche la metà del regno, l'avrai".
Esther	5	7	Ester rispose: "Ecco la mia richiesta, e quel che desidero:
Esther	5	8	se ho trovato grazia agli occhi del re, e se piace al re di concedermi quello che chiedo e di soddisfare il io desiderio, venga il re con Haman al convito ch'io preparerò loro, e domani farò come il re ha detto".
Esther	5	9	E Haman uscì, quel giorno, tutto allegro e col cuor contento; ma quando vide, alla porta del re, Mardocheo che non s'alzava né si moveva per lui, fu pieno d'ira contro Mardocheo.
Esther	5	10	Nondimeno Haman si contenne, se ne andò a casa, e mandò a chiamare i suoi amici e Zeresh, sua moglie.
Esther	5	11	E Haman parlò loro della magnificenza delle sue ricchezze, del gran numero de' suoi figliuoli, di tutto quello che il re aveva fatto per aggrandirlo, e del come l'aveva innalzato al disopra dei capi e dei servi del re.
Esther	5	12	E aggiunse: "Anche la regina Ester non ha fatto venire col re altri che me al convito che ha dato; e anche per domani sono invitato da lei col re.
Esther	5	13	Ma tutto questo non mi soddisfa finché vedrò quel Giudeo di Mardocheo sedere alla porta del re".
Esther	5	14	Allora Zeresh sua moglie, e tutti i suoi amici gli dissero: "Si prepari una forca alta cinquanta cubiti; e domattina di' al re che vi s'appicchi Mardocheo; poi vattene allegro al convito col re". E la cosa piacque a Haman, che fece preparare la forca.
Esther	6	1	Quella notte il re, non potendo prender sonno, ordinò che gli si portasse il libro delle Memorie, le ronache; e ne fu fatta la lettura in presenza del re.
Esther	6	2	Vi si trovò scritto che Mardocheo avea denunziato Bigthan e Teresh, i due eunuchi del re di fra i guardiani della soglia, i quali avean cercato d'attentare alla vita del re Assuero.
Esther	6	3	Allora il re chiese: "Qual onore e qual distinzione s'è dato a Mardocheo per questo?" Quelli che servivano il re risposero: "Non s'è fatto nulla per lui".
Esther	6	4	E il re disse: "Chi è nel cortile?" Or Haman era venuto nel cortile esterno della casa del re, per dire al re di fare appiccare Mardocheo alla forca ch'egli avea preparata per lui.
Esther	6	5	I servi del re gli risposero: "Ecco, c'è Haman nel cortile". E il re: "Fatelo entrare".
Esther	6	6	Haman entrò, e il re gli disse: "Che bisogna fare a un uomo che il re voglia onorare?" Haman disse in cuor suo: "Chi altri vorrebbe il re onorare, se non me?"
Esther	6	7	E Haman rispose al re: "All'uomo che il re voglia onorare?
Esther	6	8	Si prenda la veste reale che il re suol portare, e il cavallo che il re suol montare, e sulla cui testa è posta una corona reale;
Esther	6	9	si consegni la veste e il cavallo a uno dei principi più nobili del re; si rivesta di quella veste l'uomo che il re vuole onorare, lo si faccia percorrere a cavallo le vie della città, e si gridi davanti a lui: Così si fa all'uomo che il re vuole onorare!"
Esther	6	10	Allora il re disse a Haman: "Fa' presto, e prendi la veste e il cavallo, come hai detto, e fa' a quel modo a Mardocheo, a quel Giudeo che siede alla porta del re; e non tralasciar nulla di quello che hai detto".
Esther	6	11	E Haman prese la veste e il cavallo, rivestì della veste Mardocheo lo fece percorrere a cavallo le vie della città e gridava davanti a lui: "Così si fa all'uomo che il re vuole onorare!".
Esther	6	12	Poi Mardocheo tornò alla porta del re, ma Haman s'affrettò d'andare a casa sua, tutto addolorato, e col capo coperto.
Esther	6	13	E Haman raccontò a Zeresh sua moglie e a tutti i suoi amici tutto quello che gli era accaduto. E i suoi savi e Zeresh sua moglie gli dissero: "Se Mardocheo davanti al quale tu hai cominciato a cadere è della stirpe de' Giudei, tu non potrai nulla contro di lui e cadrai completamente davanti ad esso".
Esther	6	14	Mentr'essi parlavano ancora con lui, giunsero gli eunuchi del re, i quali s'affrettarono a condurre aman al convito che Ester aveva preparato.
Esther	7	1	Il re e Haman andarono dunque al convito con la regina Ester.
Esther	7	2	E il re anche questo secondo giorno disse a Ester, mentre si beveva il vino: "Qual è la tua richiesta, o regina Ester? Ti sarà concessa. Che desideri? Fosse anche la metà del regno, l'avrai".
Esther	7	3	Allora la regina Ester rispose dicendo: "Se ho trovato grazia agli occhi tuoi, o re, e se così piace al re, la mia richiesta è che mi sia donata la vita; e il mio desiderio, che mi sia donato il mio popolo.
Esther	7	4	Perché io e il mio popolo siamo stati venduti per esser distrutti, uccisi, sterminati. Ora se fossimo stati venduti per diventare schiavi e schiave, mi sarei taciuta; ma il nostro avversario non potrebbe riparare al danno fatto al re con la nostra morte".
Esther	7	5	Il re Assuero prese a dire alla regina Ester: "Chi è, e dov'è colui che ha tanta presunzione da far questo?"
Esther	7	6	Ester rispose: "L'avversario, il nemico, è quel malvagio di Haman". Allora Haman fu preso da terrore in presenza del re e della regina.
Esther	7	7	E il re tutto adirato si alzò, e dal luogo del convito andò nel giardino del palazzo; ma Haman rimase per chieder la grazia della vita alla regina Ester, perché vedeva bene che nell'animo del re la sua rovina era decisa.
Esther	7	8	Poi il re tornò dal giardino del palazzo nel luogo del convito; intanto Haman s'era gettato sul divano sul quale si trovava Ester; e il re esclamò: "Vuol egli anche far violenza alla regina, davanti a me, in casa mia?" Non appena questa parola fu uscita dalla bocca del re, copersero a Haman la faccia;
Esther	7	9	e Harbona, uno degli eunuchi, disse in presenza del re: "Ecco, è perfino rizzata, in casa d'Haman, la forca alta cinquanta cubiti che Haman ha fatto preparare per Mardocheo, il quale avea parlato per il bene del re". E il re disse: "Appiccatevi lui!"
Esther	7	10	Così Haman fu appiccato alla forca ch'egli avea preparata per Mardocheo. E l'ira del re si calmò.
Esther	8	1	In quello stesso giorno il re Assuero donò alla regina Ester la casa di Haman, il nemico dei Giudei. E Mardocheo si presentò al re, al quale Ester avea dichiarato la parentela che l'univa a lui.
Esther	8	2	E il re si cavò l'anello che avea fatto togliere a Haman, e lo diede a Mardocheo. Ed Ester diede a ardocheo il governo della casa di Haman.
Esther	8	3	Poi Ester parlò di nuovo in presenza del re, gli si gittò ai piedi, e lo supplicò con le lacrime agli occhi d'impedire gli effetti della malvagità di Haman l'Agaghita, e delle trame ch'egli aveva ordite contro i Giudei.
Esther	8	4	Allora il re stese lo scettro d'oro verso Ester; ed Ester s'alzò, rimase in piedi davanti al re,
Esther	8	5	e disse: "Se così piace al re, se io ho trovato grazia agli occhi suoi, se la cosa gli par giusta, e se io gli sono gradita, si scriva per revocare le lettere scritte da Haman, figliuolo di Hammedatha, l'Agaghita, col perfido disegno di far perire i Giudei che sono in tutte le province del re.
Esther	8	6	Perché come potrei io reggere a vedere la calamità che colpirebbe il mio popolo? Come potrei reggere a vedere la distruzione della mia stirpe?"
Esther	8	7	Allora il re Assuero disse alla regina Ester e a Mardocheo, il Giudeo: "Ecco, io ho dato a Ester la casa di Haman, e questi e stato appeso alla forca, perché avea voluto metter la mano addosso ai Giudei.
Esther	8	8	Scrivete dunque, a pro de' Giudei, come vi parrà meglio, nel nome del re, e suggellate coll'anello reale; erché ciò ch'è scritto in nome del re e sigillato con l'anello reale, è irrevocabile?"
Esther	8	9	Senza perder tempo, il ventitreesimo giorno del terzo mese, ch'è il mese di Sivan, furon chiamati i segretari del re e fu scritto, seguendo in tutto l'ordine di Mardocheo, ai Giudei, ai satrapi, ai governatori e ai capi delle centoventisette province, dall'India all'Etiopia, a ogni provincia secondo il suo modo di scrivere, a ogni popolo nella sua lingua, e ai Giudei secondo il loro modo di scrivere e nella loro lingua.
Esther	8	10	Fu dunque scritto in nome del re Assuero, si sigillaron le lettere con l'anello reale, e le si mandarono per mezzo di corrieri che cavalcavano veloci corsieri usati per il servizio del re, nati da stalloni reali.
Esther	8	11	In esse il re permetteva ai Giudei, in qualunque città si trovassero, di radunarsi e di difendere la loro vita, di distruggere, uccidere, sterminare, non esclusi i bambini e le donne, tutta la gente armata, di qualunque popolo e di qualunque provincia si fosse, che li assalisse, e di abbandonare al saccheggio i suoi beni;
Esther	8	12	e ciò, in un medesimo giorno, in tutte le province del re Assuero: il tredici del dodicesimo mese, ch'è il mese di Adar.
Esther	8	13	Queste lettere contenevano una copia dell'editto che doveva esser bandito in ogni provincia e pubblicato fra tutti i popoli, perché i Giudei si tenessero pronti per quel giorno a vendicarsi dei loro nemici.
Esther	8	14	Così i corrieri che montavano veloci corsieri usati per il servizio del re partirono tosto, in tutta fretta, per ordine del re; e il decreto fu promulgato nella residenza reale di Susa.
Esther	8	15	Mardocheo uscì dalla presenza del re con una veste reale di porpora e di lino bianco, con una grande corona d'oro, e un manto di bisso e di scarlatto; la città di Susa mandava gridi di gioia, ed era in festa.
Esther	8	16	I Giudei poi erano raggianti di gioia, d'allegrezza, di gloria.
Esther	8	17	E in ogni provincia, in ogni città, dovunque giungevano l'ordine del re e il suo decreto, vi furon, tra i Giudei gioia, allegrezza, conviti, e giorni lieti. E molti appartenenti ai popoli del paese si fecero Giudei, perché lo spavento dei Giudei s'era impossessato di loro.
Esther	9	1	Il dodicesimo mese, ch'è il mese d'Adar, il tredicesimo giorno del mese, quando l'ordine del re e il suo decreto doveano esser mandati ad effetto, il giorno che i nemici de' Giudei speravano d'averli in loro potere, avvenne invece tutto il contrario; poiché furono i Giudei ch'ebbero in loro potere i loro nemici.
Esther	9	2	I Giudei si radunarono nelle loro città, in tutte le province del re Assuero, per metter la mano su quelli che cercavano far ad essi del male; e nessuno poté resister loro, perché lo spavento de' Giudei s'era impossessato di tutti i popoli.
Esther	9	3	E tutti i capi delle province, i satrapi, i governatori e quelli che facevano gli affari del re dettero man forte a i Giudei, perché lo spavento di Mardocheo s'era impossessato di loro.
Esther	9	4	Poiché Mardocheo era grande nella casa del re, e la sua fama si spandeva per tutte le province, perché quest'uomo, Mardocheo, diventava sempre più grande.
Esther	9	5	I Giudei dunque colpirono tutti i loro nemici, mettendoli a fil di spada, uccidendoli e sterminandoli; ecero de' loro nemici quello che vollero.
Esther	9	6	Alla residenza reale di Susa i Giudei uccisero e sterminarono cinquecento uomini,
Esther	9	7	e misero a morte Parshandatha, Dalfon, Aspatha, Poratha,
Esther	9	8	Adalia, Aridatha,
Esther	9	9	Parmashta, Arisai, Aridai, e Vaizatha, i dieci figliuoli di Haman,
Esther	9	10	figliuolo di Hammedatha, il nemico de' Giudei, ma non si diedero al saccheggio.
Esther	9	11	Quel giorno stesso il numero di quelli ch'erano stati uccisi alla residenza reale di Susa fu recato a conoscenza del re.
Esther	9	12	E il re disse alla regina Ester: "Alla residenza reale di Susa i Giudei hanno ucciso, hanno sterminato cinquecento uomini e i dieci figliuoli di Haman; che avranno essi mai fatto nelle altre province del re? Or che chiedi tu ancora? Ti sarà dato. Che altro desideri? L'avrai".
Esther	9	13	Allora Ester disse: "Se così piace al re, sia permesso ai Giudei che sono a Susa di fare anche domani quello ch'era stato decretato per oggi; e siano appesi alla forca i dieci figliuoli di Haman".
Esther	9	14	E il re ordinò che così fosse fatto. Il decreto fu promulgato a Susa, e i dieci figliuoli di Haman furono appiccati.
Esther	9	15	E i Giudei ch'erano a Susa si radunarono ancora il quattordicesimo giorno del mese d'Adar e uccisero a Susa trecento uomini; ma non si diedero al saccheggio.
Esther	9	16	Gli altri Giudei ch'erano nelle province del re si radunarono anch'essi, difesero la loro vita, ed ebbero requie dagli attacchi de' loro nemici; uccisero settantacinquemila di quelli che li aveano in odio, ma non si diedero al saccheggio.
Esther	9	17	Questo avvenne il tredicesimo giorno del mese d'Adar; il quattordicesimo giorno si riposarono, e ne fecero un giorno di convito e di gioia.
Esther	9	18	Ma i Giudei ch'erano a Susa si radunarono il tredicesimo e il quattordicesimo giorno di quel mese; il quindicesimo giorno si riposarono, e ne fecero un giorno di conviti e di gioia.
Esther	9	19	Perciò i Giudei della campagna che abitano in città non murate fanno del quattordicesimo giorno del mese di Adar un giorno di gioia, di conviti e di festa, nel quale gli uni mandano dei regali agli altri.
Esther	9	20	Mardocheo scrisse queste cose, e mandò delle lettere a tutti i Giudei ch'erano in tutte le province del re Assuero, vicini e lontani,
Esther	9	21	ordinando loro che ogni anno celebrassero il quattordicesimo e il quindicesimo giorno del mese d'Adar,
Esther	9	22	come i giorni ne' quali i Giudei ebbero requie dagli attacchi de' loro nemici, e il mese in cui il loro dolore era stato mutato in gioia, il loro lutto in festa, e facessero di questi giorni de' giorni di conviti e di gioia, nei quali gli uni manderebbero de' regali agli altri, e si farebbero dei doni ai bisognosi.
Esther	9	23	I Giudei s'impegnarono a continuare quello che avean già cominciato a fare, e che Mardocheo avea loro scritto;
Esther	9	24	poiché Haman, figliuolo di Hammedatha, l'Agaghita, il nemico di tutti i Giudei, aveva ordito una trama contro i Giudei per distruggerli, e avea gettato il Pur, vale a dire la sorte, per sgominarli e farli perire;
Esther	9	25	ma quando Ester si fu presentata al cospetto del re, questi ordinò per iscritto che la scellerata macchinazione che Haman aveva ordita contro i Giudei fosse fatta ricadere sul capo di lui, e ch'egli e i suoi figliuoli fossero appesi alla forca.
Esther	9	26	Perciò que' giorni furon detti Purim, dal termine Pur. Conforme quindi a tutto il contenuto di quella lettera, in seguito a tutto quello che avean visto a questo proposito e ch'era loro avvenuto,
Esther	9	27	i Giudei stabilirono e presero per sé, per la loro progenie e per tutti quelli che si aggiungerebbero a loro, l'impegno inviolabile di celebrare ogni anno que' due giorni secondo il tenore di quello scritto e al tempo fissato.
Esther	9	28	Que' giorni dovevano esser commemorati e celebrati di generazione in generazione, in ogni famiglia, in ogni provincia, in ogni città; e que' giorni di Purim non dovevano cessar mai d'esser celebrati fra i Giudei, e il loro ricordo non dovea mai cancellarsi fra i loro discendenti.
Esther	9	29	La regina Ester, figliuola d'Abihail, e il Giudeo Mardocheo riscrissero con ogni autorità, per dar peso a questa loro seconda lettera relativa ai Purim.
Esther	9	30	E si mandaron delle lettere a tutti i Giudei nelle centoventisette province del regno di Assuero: lettere contenenti parole di pace e di fedeltà,
Esther	9	31	per fissar bene que' giorni di Purim nelle loro date precise, come li aveano ordinati il Giudeo Mardocheo e la regina Ester, e com'essi stessi li aveano stabiliti per sé e per i loro discendenti, in occasione del loro digiuno e del loro grido.
Esther	9	32	Così l'ordine d'Ester fissò l'istituzione dei Purim, e ciò fu scritto in un libro.
Esther	10	1	Il re Assuero impose un tributo al paese e alle isole del mare.
Esther	10	2	Or quanto a tutti i fatti concernenti la potenza e il valore di Mardocheo e quanto alla completa descrizione della sua grandezza e del come il re lo ingrandì, sono cose scritte nel libro delle Cronache dei re di Media e di Persia.
Esther	10	3	Poiché il Giudeo Mardocheo era il secondo dopo il re Assuero: grande fra i Giudei, e amato dalla moltitudine dei suoi fratelli; cercò il bene del suo popolo, e parlò per la pace di tutta la sua stirpe.
Iob	1	1	C'era nel paese di Uz un uomo che si chiamava Giobbe. Quest'uomo era integro e retto; temeva Iddio e fuggiva il male.
Iob	1	2	Gli erano nati sette figliuoli e tre figliuole;
Iob	1	3	possedeva settemila pecore, tremila cammelli, cinquecento paia di bovi, cinquecento asine e una servitù molto numerosa. E quest'uomo era il più grande di tutti gli Orientali.
Iob	1	4	I suoi figliuoli solevano andare gli uni dagli altri e darsi un convito, ciascuno nel suo giorno: e mandavano a chiamare le loro tre sorelle perché venissero a mangiare e a bere con loro.
Iob	1	5	E quando la serie dei giorni di convito era finita Giobbe li faceva venire per purificarli; si levava di uon mattino, e offriva un olocausto per ciascun d'essi, perché diceva: "Può darsi che i miei figliuoli abbian peccato ed abbiano rinnegato Iddio in cuor loro". E Giobbe faceva sempre così.
Iob	1	6	Or accadde un giorno, che i figliuoli di Dio vennero a presentarsi davanti all'Eterno, e Satana venne anch'egli in mezzo a loro.
Iob	1	7	E l'Eterno disse a Satana: "Donde vieni?" E Satana rispose all'Eterno: "Dal percorrere la terra e dal passeggiare per essa".
Iob	1	8	E l'Eterno disse a Satana: "Hai tu notato il mio servo Giobbe? Non ce n'è un altro sulla terra che come lui sia integro, retto, tema Iddio e fugga il male".
Iob	1	9	E Satana rispose all'Eterno: "E' egli forse per nulla che Giobbe teme Iddio?
Iob	1	10	Non l'hai tu circondato d'un riparo, lui, la sua casa, e tutto quel che possiede? Tu hai benedetto l'opera delle e mani, e il suo bestiame ricopre tutto il paese.
Iob	1	11	Ma stendi un po' la tua mano, tocca quanto egli possiede, e vedrai se non ti rinnega in faccia".
Iob	1	12	E l'Eterno disse a Satana: "Ebbene! tutto quello che possiede e in tuo potere; soltanto, non stender la mano sulla sua persona". E Satana si ritirò dalla presenza dell'Eterno.
Iob	1	13	Or accadde che un giorno, mentre suoi figliuoli e le sue figliuole mangiavano e bevevano del vino in casa del loro fratello maggiore, giunse a Giobbe un messaggero a dirgli:
Iob	1	14	"I buoi stavano arando e le asine pascevano lì appresso,
Iob	1	15	quand'ecco i Sabei son piombati loro addosso e li hanno portati via; hanno passato a fil di spada servitori, e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo".
Iob	1	16	Quello parlava ancora, quando ne giunse un altro a dire: "Il fuoco di Dio e caduto dal cielo, ha colpito le pecore e i servitori, e li ha divorati; e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo".
Iob	1	17	Quello parlava ancora, quando ne giunse un altro a dire: "I Caldei hanno formato tre bande, si son gettati sui cammelli e li han portati via; hanno passato a fil di spada i servitori, e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo".
Iob	1	18	Quello parlava ancora, quando ne giunse un altro a dire: "I tuoi figliuoli e le tue figliuole mangiavano e bevevano del vino in casa del loro fratello maggiore;
Iob	1	19	ed ecco che un gran vento, venuto dall'altra parte del deserto, ha investito i quattro canti della casa, ch'è caduta sui giovani; ed essi sono morti; e io solo son potuto scampare per venire a dirtelo".
Iob	1	20	Allora Giobbe si alzò e si stracciò il mantello e si rase il capo e si prostrò a terra e adorò e disse:
Iob	1	21	"Nudo sono uscito dal seno di mia madre, e nudo tornerò in seno della terra; l'Eterno ha dato, l'Eterno ha tolto; sia benedetto il nome dell'Eterno".
Iob	1	22	In tutto questo Giobbe non peccò e non attribuì a Dio nulla di mal fatto.
Iob	2	1	Or accadde un giorno, che i figliuoli di Dio vennero a presentarsi davanti all'Eterno, e Satana venne anch'egli in mezzo a loro a presentarsi davanti all'Eterno.
Iob	2	2	E l'Eterno disse a Satana: "Donde vieni?" E Satana rispose all'Eterno: "Dal percorrere la terra e dal passeggiare per essa". E l'Eterno disse a Satana:
Iob	2	3	"Hai tu notato il mio servo Giobbe? Non ce n'è un altro sulla terra che come lui sia integro, retto, tema Iddio e fugga il male. Egli si mantiene saldo nella sua integrità benché tu m'abbia incitato contro di lui per rovinarlo senza alcun motivo".
Iob	2	4	E Satana rispose all'Eterno: "Pelle per pelle! L'uomo dà tutto quel che possiede per la sua vita;
Iob	2	5	ma stendi un po' la tua mano, toccagli le ossa e la carne, e vedrai se non ti rinnega in faccia".
Iob	2	6	E l'Eterno disse a Satana: "Ebbene esso è in tuo potere; soltanto, rispetta la sua vita".
Iob	2	7	E Satana si ritirò dalla presenza dell'Eterno e colpì Giobbe d'un'ulcera maligna dalla pianta de' piedi al sommo del capo; e Giobbe prese un coccio per grattarsi, e stava seduto nella cenere.
Iob	2	8	E sua moglie gli disse: "Ancora stai saldo nella tua integrità?
Iob	2	9	Ma lascia stare Iddio, e muori!"
Iob	2	10	E Giobbe a lei: "Tu parli da donna insensata! Abbiamo accettato il bene dalla mano di Dio, e rifiuteremmo d'accettare il male?" In tutto questo Giobbe non peccò con le sue labbra.
Iob	2	11	Or tre amici di Giobbe, Elifaz di Teman, Bildad di Suach e Tsofar di Naama, avendo udito tutti questi mali che gli eran piombati addosso, partirono, ciascuno dal suo paese e si misero d'accordo per venire a condolersi con lui e a consolarlo.
Iob	2	12	E, levati gli occhi da lontano, essi non lo riconobbero, e alzarono la voce e piansero; si stracciarono i mantelli e si cosparsero il capo di polvere gittandola verso il cielo.
Iob	2	13	E rimasero seduti per terra, presso a lui, sette giorni e sette notti; e nessuno di loro gli disse verbo, perché vedevano che il suo dolore era molto grande.
Iob	3	1	Allora Giobbe aprì la bocca e maledisse il giorno della sua nascita.
Iob	3	2	E prese a dire così:
Iob	3	3	"Perisca il giorno ch'io nacqui e la notte che disse: "E' concepito un maschio!"
Iob	3	4	Quel giorno si converta in tenebre, non se ne curi Iddio dall'alto, né splenda sovr'esso raggio di luce!
Iob	3	5	Se lo riprendano le tenebre e l'ombra di morte, resti sovr'esso una fitta nuvola, le eclissi lo riempian di paura!
Iob	3	6	Quella notte diventi preda d'un buio cupo, non abbia la gioia di contar tra i giorni dell'anno, non entri nel novero de' mesi!
Iob	3	7	Quella notte sia notte sterile, e non vi s'oda grido di gioia.
Iob	3	8	La maledicano quei che maledicono i giorni e sono esperti nell'evocare il drago.
Iob	3	9	Si oscurino le stelle del suo crepuscolo, aspetti la luce e la luce non venga, e non miri le palpebre dell'alba,
Iob	3	10	poiché non chiuse la porta del seno che mi portava, e non celò l'affanno agli occhi miei.
Iob	3	11	Perché non morii nel seno di mia madre? Perché non spirai appena uscito dalle sue viscere?
Iob	3	12	Perché trovai delle ginocchia per ricevermi e delle mammelle da poppare?
Iob	3	13	Ora mi giacerei tranquillo, dormirei, ed avrei così riposo
Iob	3	14	coi re e coi consiglieri della terra che si edificarono mausolei,
Iob	3	15	coi principi che possedean dell'oro e che empiron d'argento le lor case;
Iob	3	16	o, come l'aborto nascosto, non esisterei, sarei come i feti che non videro la luce.
Iob	3	17	Là cessano gli empi di tormentare gli altri. Là riposano gli stanchi,
Iob	3	18	là i prigioni han requie tutti insieme, senz'udir voce d'aguzzino.
Iob	3	19	Piccoli e grandi sono là del pari, e lo schiavo è libero del suo padrone.
Iob	3	20	Perché dar la luce all'infelice e la vita a chi ha l'anima nell'amarezza,
Iob	3	21	i quali aspettano la morte che non viene, e la ricercano più che i tesori nascosti,
Iob	3	22	e si rallegrerebbero fino a giubilarne, esulterebbero se trovassero una tomba?
Iob	3	23	Perché dar vita a un uomo la cui via è oscura? e che Dio ha stretto in un cerchio?
Iob	3	24	Io sospiro anche quando prendo il mio cibo, e i miei gemiti si spandono com'acqua.
Iob	3	25	Non appena temo un male, ch'esso mi colpisce; e quel che pavento, mi piomba addosso.
Iob	3	26	Non trovo posa, né requie, né pace, il tormento è continuo!"
Iob	4	1	Allora Elifaz di Teman rispose disse:
Iob	4	2	"Se provassimo a dirti una parola ti darebbe fastidio? Ma chi potrebbe trattener le parole?
Iob	4	3	Ecco tu n'hai ammaestrati molti, hai fortificato le mani stanche;
Iob	4	4	le tue parole hanno rialzato chi stava cadendo, hai raffermato le ginocchia vacillanti;
Iob	4	5	e ora che il male piomba su te, tu ti lasci abbattere; ora ch'è giunto fino a te, sei tutto smarrito.
Iob	4	6	La tua pietà non è forse la tua fiducia, e l'integrità della tua vita la speranza tua?
Iob	4	7	Ricorda: quale innocente perì mai? e dove furono gli uomini retti mai distrutti?
Iob	4	8	Io per me ho visto che coloro che arano iniquità e seminano tormenti, ne mietono i frutti.
Iob	4	9	Al soffio di Dio essi periscono, dal vento del suo corruccio son consumati.
Iob	4	10	Spenta è la voce del ruggente, sono spezzati i denti dei leoncelli.
Iob	4	11	Perisce per mancanza di preda il forte leone, e restan dispersi i piccini della leonessa.
Iob	4	12	Una parola m'è furtivamente giunta, e il mio orecchio ne ha còlto il lieve sussurro.
Iob	4	13	Fra i pensieri delle visioni notturne, quando un sonno profondo cade sui mortali,
Iob	4	14	uno spavento mi prese, un tremore che mi fece fremer tutte l'ossa.
Iob	4	15	Uno spirito mi passò dinanzi, e i peli mi si rizzarono addosso.
Iob	4	16	Si fermò, ma non riconobbi il suo sembiante; una figura mi stava davanti agli occhi e udii una voce sommessa che diceva:
Iob	4	17	"Può il mortale esser giusto dinanzi a Dio? Può l'uomo esser puro dinanzi al suo Fattore?
Iob	4	18	Ecco, Iddio non si fida de' suoi propri servi, e trova difetti nei suoi angeli;
Iob	4	19	quanto più in quelli che stanno in case d'argilla, che han per fondamento la polvere e son schiacciati al par delle tignuole!
Iob	4	20	Tra la mattina e la sera sono infranti; periscono per sempre, senza che alcuno se ne accorga.
Iob	4	21	La corda della lor tenda, ecco, è strappata, e muoion senza posseder la sapienza".
Iob	5	1	Chiama pure! C'è forse chi ti risponda? E a qual dei santi vorrai tu rivolgerti?
Iob	5	2	No, il cruccio non uccide che l'insensato e l'irritazione non fa morir che lo stolto.
Iob	5	3	Io ho veduto l'insensato prender radice, ma ben tosto ho dovuto maledirne la dimora.
Iob	5	4	I suoi figli van privi di soccorso, sono oppressi alla porta, e non c'è chi li difenda.
Iob	5	5	L'affamato gli divora la raccolta, gliela rapisce perfino di tra le spine; e l'assetato gli trangugia i beni.
Iob	5	6	Ché la sventura non spunta dalla terra né il dolore germina dal suolo;
Iob	5	7	ma l'uomo nasce per soffrire, come la favilla per volare in alto.
Iob	5	8	Io però vorrei cercar di Dio, e a Dio vorrei esporre la mia causa:
Iob	5	9	a lui, che fa cose grandi, imperscrutabili, maraviglie senza numero;
Iob	5	10	che spande la pioggia sopra la terra e manda le acque sui campi;
Iob	5	11	che innalza quelli ch'erano abbassati e pone in salvo gli afflitti in luogo elevato;
Iob	5	12	che sventa i disegni degli astuti sicché le loro mani non giungono ad eseguirli;
Iob	5	13	che prende gli abili nella loro astuzia, sì che il consiglio degli scaltri va in rovina.
Iob	5	14	Di giorno essi incorron nelle tenebre, in pien mezzodì brancolan come di notte;
Iob	5	15	ma Iddio salva il meschino dalla spada della lor bocca, e il povero di man del potente.
Iob	5	16	E così pel misero v'è speranza, mentre l'iniquità ha la bocca chiusa.
Iob	5	17	Beato l'uomo che Dio castiga! E tu non isdegnar la correzione dell'Onnipotente;
Iob	5	18	giacché egli fa la piaga, poi la fascia; egli ferisce, ma le sue mani guariscono.
Iob	5	19	In sei distrette egli sarà il tuo liberatore e in sette il male non ti toccherà.
Iob	5	20	In tempo di carestia ti scamperà dalla morte, in tempo di guerra dai colpi della spada.
Iob	5	21	Sarai sottratto al flagello della lingua, non temerai quando verrà il disastro.
Iob	5	22	In mezzo al disastro e alla fame riderai, non paventerai le belve della terra;
Iob	5	23	perché avrai per alleate le pietre del suolo, e gli animali de' campi saran teco in pace.
Iob	5	24	Saprai sicura la tua tenda; e, visitando i tuoi pascoli, vedrai che non ti manca nulla.
Iob	5	25	Saprai che la tua progenie moltiplica, che i tuoi rampolli crescono come l'erba de' campi.
Iob	5	26	Scenderai maturo nella tomba, come la bica di mannelle che si ripone a suo tempo.
Iob	5	27	Ecco quel che abbiam trovato, riflettendo. Così è. Tu ascolta, e fanne tuo pro".
Iob	6	1	Allora Giobbe rispose e disse:
Iob	6	2	"Ah, se il mio travaglio si pesasse, se le mie calamità si mettessero tutte insieme sulla bilancia!
Iob	6	3	Sarebbero trovati più pesanti che la sabbia del mare. Ecco perché le mie parole sono temerarie.
Iob	6	4	Ché le saette dell'Onnipotente mi trafiggono, lo spirito mio ne sugge il veleno; i terrori di Dio si chierano in battaglia contro me.
Iob	6	5	L'asino salvatico raglia forse quand'ha l'erba davanti? mugghia forse il bue davanti alla pastura?
Iob	6	6	Si può egli mangiar ciò ch'è scipito e senza sale? c'è qualche gusto in un chiaro d'uovo?
Iob	6	7	L'anima mia rifiuta di toccare una simil cosa, essa è per me come un cibo ripugnante.
Iob	6	8	Oh, m'avvenisse pur quello che chiedo, e mi desse Iddio quello che spero!
Iob	6	9	Volesse pure Iddio schiacciarmi, stender la mano e tagliare il filo de' miei giorni!
Iob	6	10	Sarebbe questo un conforto per me, esulterei nei dolori ch'egli non mi risparmia; giacché non ho rinnegato le parole del Santo.
Iob	6	11	Che è mai la mia forza perch'io speri ancora? Che fine m'aspetta perch'io sia paziente?
Iob	6	12	La mia forza è essa forza di pietra? e la mia carne, carne di rame?
Iob	6	13	Non son io ridotto senza energia, e non m'è forse tolta ogni speranza di guarire?
Iob	6	14	Pietà deve l'amico a colui che soccombe, quand'anche abbandoni il timor dell'Onnipotente.
Iob	6	15	Ma i fratelli miei si son mostrati infidi come un torrente, come l'acqua di torrenti che passano.
Iob	6	16	Il ghiaccio li rende torbidi, e la neve vi si scioglie;
Iob	6	17	ma passato il tempo delle piene, svaniscono; quando sentono il caldo, scompariscono dal loro luogo.
Iob	6	18	Le carovane che si dirigon là mutano strada, s'inoltran nel deserto, e vi periscono.
Iob	6	19	Le carovane di Tema li cercavan collo sguardo, i viandanti di Sceba ci contavan su,
Iob	6	20	ma furon delusi nella loro fiducia; giunti sul luogo, rimasero confusi.
Iob	6	21	Tali siete divenuti voi per me: vedete uno che fa orrore, e vi prende la paura.
Iob	6	22	V'ho forse detto: "Datemi qualcosa" o "co' vostri beni fate un donativo a favor mio,"
Iob	6	23	o "liberatemi dalla stretta del nemico, o "scampatemi di man dei prepotenti"?
Iob	6	24	Ammaestratemi, e mi starò in silenzio; fatemi capire in che cosa ho errato.
Iob	6	25	Quanto sono efficaci le parole rette! Ma la vostra riprensione che vale?
Iob	6	26	Volete dunque biasimar delle parole? Ma le parole d'un disperato se le porta il vento!
Iob	6	27	Voi sareste capaci di trar la sorte sull'orfano, e di contrattare il vostro amico!
Iob	6	28	Ma pure vi piaccia di rivolgervi a guardarmi, e vedete s'io vi menta in faccia.
Iob	6	29	Mutate consiglio! Non vi sia in voi iniquità! Mutate consiglio, la mia giustizia sussiste.
Iob	6	30	V'è qualche iniquità sulla mia lingua? Il mio palato non distingue più quel ch'è male?
Iob	7	1	La vita dell'uomo sulla terra è una milizia; i giorni suoi son simili ai giorni d'un operaio.
Iob	7	2	Come lo schiavo anela l'ombra e come l'operaio aspetta il suo salario,
Iob	7	3	così a me toccan mesi di sciagura, e mi sono assegnate notti di dolore.
Iob	7	4	Non appena mi corico, dico: "Quando mi leverò?" Ma la notte si prolunga, e mi sazio d'agitazioni infino all'alba.
Iob	7	5	La mia carne è coperta di vermi e di croste terrose, la mia pelle si richiude, poi riprende a suppurare.
Iob	7	6	I miei giorni sen vanno più veloci della spola, si consumano senza speranza.
Iob	7	7	Ricordati, che la mia vita e un soffio! L'occhio mio non vedrà più il bene.
Iob	7	8	Lo sguardo di chi ora mi vede non mi potrà più scorgere; gli occhi tuoi mi cercheranno, ma io non sarò più.
Iob	7	9	La nuvola svanisce e si dilegua; così chi scende nel soggiorno de' morti non ne risalirà;
Iob	7	10	non tornerà più nella sua casa, e il luogo ove stava non lo riconoscerà più.
Iob	7	11	Io, perciò, non terrò chiusa la bocca; nell'angoscia del mio spirito io parlerò, mi lamenterò nell'amarezza dell'anima mia.
Iob	7	12	Son io forse il mare o un mostro marino che tu ponga intorno a me una guardia?
Iob	7	13	Quando dico: "Il mio letto mi darà sollievo, il mio giaciglio allevierà la mia pena,"
Iob	7	14	tu mi sgomenti con sogni, e mi spaventi con visioni;
Iob	7	15	sicché l'anima mia preferisce soffocare, preferisce a queste ossa la morte.
Iob	7	16	Io mi vo struggendo; non vivrò sempre; deh, lasciami stare; i giorni miei non son che un soffio.
Iob	7	17	Che cosa è l'uomo che tu ne faccia tanto caso, che tu ponga mente ad esso,
Iob	7	18	e lo visiti ogni mattina e lo metta alla prova ad ogni istante?
Iob	7	19	Quando cesserai di tener lo sguardo fisso su me? Quando mi darai tempo d'inghiottir la mia saliva?
Iob	7	20	Se ho peccato, che ho fatto a te, o guardiano degli uomini? Perché hai fatto di me il tuo bersaglio? A al punto che son divenuto un peso a me stesso?
Iob	7	21	E perché non perdoni le mie trasgressioni e non cancelli la mia iniquità? Poiché presto giacerò nella polvere; e tu mi cercherai, ma io non sarò più".
Iob	8	1	Allora Bildad di Suach rispose e disse:
Iob	8	2	"Fino a quando terrai tu questi discorsi e saran le parole della tua bocca come un vento impetuoso?
Iob	8	3	Iddio perverte egli il giudizio? L'Onnipotente perverte egli la giustizia?
Iob	8	4	Se i tuoi figliuoli han peccato contro lui, egli li ha dati in balìa del loro misfatto;
Iob	8	5	ma tu, se ricorri a Dio e implori grazia dall'Onnipotente,
Iob	8	6	se proprio sei puro e integro, certo egli sorgerà in tuo favore, e restaurerà la dimora della tua giustizia.
Iob	8	7	Così sarà stato piccolo il tuo principio, ma la tua fine sarà grande oltre modo.
Iob	8	8	Interroga le passate generazioni, rifletti sull'esperienza de' padri;
Iob	8	9	giacché noi siam d'ieri e non sappiamo nulla; i nostri giorni sulla terra non son che un'ombra;
Iob	8	10	ma quelli certo t'insegneranno, ti parleranno, e dal loro cuore trarranno discorsi.
Iob	8	11	Può il papiro crescere ove non c'è limo? Il giunco viene egli su senz'acqua?
Iob	8	12	Mentre son verdi ancora, e senza che li si tagli, prima di tutte l'erbe, seccano.
Iob	8	13	Tale la sorte di tutti quei che dimenticano Dio, e la speranza dell'empio perirà.
Iob	8	14	La sua baldanza è troncata, la sua fiducia e come una tela di ragno.
Iob	8	15	Egli s'appoggia alla sua casa, ma essa non regge; vi s'aggrappa, ma quella non sta salda.
Iob	8	16	Egli verdeggia al sole, e i suoi rami si protendono sul suo giardino;
Iob	8	17	le sue radici s'intrecciano sul mucchio delle macerie, penetra fra le pietre della casa.
Iob	8	18	Ma divelto che sia dal suo luogo, questo lo rinnega e gli dice: "Non ti ho mai veduto!"
Iob	8	19	Ecco il gaudio che gli procura la sua condotta! E dalla polvere altri dopo lui germoglieranno.
Iob	8	20	No, Iddio non rigetta l'uomo integro, ne porge aiuto a quelli che fanno il male.
Iob	8	21	Egli renderà ancora il sorriso alla tua bocca, e sulle tue labbra metterà canti d'esultanza.
Iob	8	22	Quelli che t'odiano saran coperti di vergogna, e la tenda degli empi sparirà".
Iob	9	1	Allora Giobbe rispose e disse:
Iob	9	2	"Sì, certo, io so ch'egli e così; e come sarebbe il mortale giusto davanti a Dio?
Iob	9	3	Se all'uomo piacesse di piatir con Dio, non potrebbe rispondergli sovra un punto fra mille.
Iob	9	4	Dio è savio di cuore, è grande in potenza; chi gli ha tenuto fronte e se n'è trovato bene?
Iob	9	5	Egli trasporta le montagne senza che se ne avvedano, nel suo furore le sconvolge.
Iob	9	6	Egli scuote la terra dalle sue basi, e le sue colonne tremano.
Iob	9	7	Comanda al sole, ed esso non si leva; mette un sigillo sulle stelle.
Iob	9	8	Da solo spiega i cieli, e cammina sulle più alte onde del mare.
Iob	9	9	E' il creatore dell'Orsa, d'Orione, delle Pleiadi, e delle misteriose regioni del cielo australe.
Iob	9	10	Egli fa cose grandi e imperscrutabili, maraviglie senza numero.
Iob	9	11	Ecco, ei mi passa vicino, ed io nol veggo; mi scivola daccanto e non me n'accorgo.
Iob	9	12	Ecco afferra la preda, e chi si opporrà? Chi oserà dirgli: "Che fai?"
Iob	9	13	Iddio non ritira la sua collera; sotto di lui si curvano i campioni della superbia.
Iob	9	14	E io, come farei a rispondergli, a sceglier le mie parole per discuter con lui?
Iob	9	15	Avessi anche ragione, non gli replicherei, ma chiederei mercé al mio giudice.
Iob	9	16	S'io lo invocassi ed egli mi rispondesse, non però crederei che avesse dato ascolto alla mia voce;
Iob	9	17	egli che mi piomba addosso dal seno della tempesta, che moltiplica senza motivo le mie piaghe,
Iob	9	18	che non mi lascia riprender fiato, e mi sazia d'amarezza.
Iob	9	19	Se si tratta di forza, ecco, egli è potente; se di diritto, ei dice: "Chi mi fisserà un giorno per comparire"?
Iob	9	20	Fossi pur giusto, la mia bocca stessa mi condannerebbe; fossi pure integro, essa mi farebbe dichiarar perverso.
Iob	9	21	Integro! Sì, lo sono! di me non mi preme, io disprezzo la vita!
Iob	9	22	Per me è tutt'uno! perciò dico: "Egli distrugge ugualmente l'integro ed il malvagio.
Iob	9	23	Se un flagello, a un tratto, semina la morte, egli ride dello sgomento degli innocenti.
Iob	9	24	La terra è data in balìa dei malvagi; ei vela gli occhi ai giudici di essa; se non è lui, chi è dunque"?
Iob	9	25	E i miei giorni se ne vanno più veloci d'un corriere; fuggono via senz'aver visto il bene;
Iob	9	26	passan rapidi come navicelle di giunchi, come l'aquila che piomba sulla preda.
Iob	9	27	Se dico: "Voglio dimenticare il mio lamento, deporre quest'aria triste e rasserenarmi,"
Iob	9	28	sono spaventato di tutti i miei dolori, so che non mi terrai per innocente.
Iob	9	29	Io sarò condannato; perché dunque affaticarmi invano?
Iob	9	30	Quand'anche mi lavassi con la neve e mi nettassi le mani col sapone,
Iob	9	31	tu mi tufferesti nel fango d'una fossa, le mie vesti stesse m'avrebbero in orrore.
Iob	9	32	Dio non è un uomo come me, perch'io gli risponda e che possiam comparire in giudizio assieme.
Iob	9	33	Non c'è fra noi un arbitro, che posi la mano su tutti e due!
Iob	9	34	Ritiri Iddio d'addosso a me la sua verga; cessi dallo spaventarmi il suo terrore;
Iob	9	35	allora io parlerò senza temerlo, giacché sento di non essere quel colpevole che sembro.
Iob	10	1	L'anima mia prova disgusto della vita; vo' dar libero corso al mio lamento, vo' parlar nell'amarezza dell'anima mia!
Iob	10	2	Io dirò a Dio: "Non mi condannare! Fammi sapere perché contendi meco!"
Iob	10	3	Ti par egli ben fatto d'opprimere, di sprezzare l'opera delle tue mani e di favorire i disegni de' alvagi?
Iob	10	4	Hai tu occhi di carne? Vedi tu come vede l'uomo?
Iob	10	5	I tuoi giorni son essi come i giorni del mortale, i tuoi anni son essi come gli anni degli umani,
Iob	10	6	che tu investighi tanto la mia iniquità, che t'informi così del mio peccato,
Iob	10	7	pur sapendo ch'io non son colpevole, e che non v'è chi mi liberi dalla tua mano?
Iob	10	8	Le tue mani m'hanno formato m'hanno fatto tutto quanto e tu mi distruggi!
Iob	10	9	Deh, ricordati che m'hai plasmato come argilla e tu mi fai ritornare in polvere!
Iob	10	10	Non m'hai tu colato come il latte e fatto rapprender come il cacio?
Iob	10	11	Tu m'hai rivestito di pelle e di carne, e m'hai intessuto d'ossa e di nervi.
Iob	10	12	Mi sei stato largo di vita e di grazia, la tua provvidenza ha vegliato sul mio spirito,
Iob	10	13	ed ecco quello che nascondevi in cuore! Sì, lo so, questo meditavi:
Iob	10	14	se avessi peccato, l'avresti ben tenuto a mente, e non m'avresti assolto dalla mia iniquità.
Iob	10	15	Se fossi stato malvagio, guai a me! Se giusto, non avrei osato alzar la fronte, sazio d'ignominia, spettatore della mia miseria.
Iob	10	16	Se l'avessi alzata, m'avresti dato la caccia come ad un leone e contro di me avresti rinnovato le tue maraviglie;
Iob	10	17	m'avresti messo a fronte nuovi testimoni, e avresti raddoppiato il tuo sdegno contro di me; legioni su legioni m'avrebbero assalito.
Iob	10	18	E allora, perché m'hai tratto dal seno di mia madre? Sarei spirato senza che occhio mi vedesse!
Iob	10	19	Sarei stato come se non fossi mai esistito, m'avrebbero portato dal seno materno alla tomba!
Iob	10	20	Non son forse pochi i giorni che mi restano? Cessi egli dunque, mi lasci stare, ond'io mi rassereni un poco,
Iob	10	21	prima ch'io me ne vada, per non più tornare, nella terra delle tenebre e dell'ombra di morte:
Iob	10	22	terra oscura come notte profonda, ove regnano l'ombra di morte ed il caos, il cui chiarore è come notte scura".
Iob	11	1	Allora Tsofar di Naama rispose e disse:
Iob	11	2	"Cotesta abbondanza di parole rimarrà ella senza risposta? Basterà egli esser loquace per aver ragione?
Iob	11	3	Varranno le tue ciance a far tacere la gente? Farai tu il beffardo, senza che alcuno ti confonda?
Iob	11	4	Tu dici a Dio: "Quel che sostengo è giusto, e io sono puro nel tuo cospetto".
Iob	11	5	Ma, oh se Iddio volesse parlare e aprir la bocca per risponderti
Iob	11	6	e rivelarti i segreti della sua sapienza poiché infinita è la sua intelligenza vedresti allora come Iddio dimentichi parte della colpa tua.
Iob	11	7	Puoi tu scandagliare le profondità di Dio? arrivare a conoscere appieno l'Onnipotente?
Iob	11	8	Si tratta di cose più alte del cielo e tu che faresti? di cose più profonde del soggiorno de' morti ome le conosceresti?
Iob	11	9	La lor misura è più lunga della terra, più larga del mare.
Iob	11	10	Se Dio passa, se incarcera, se chiama in giudizio, chi s'opporrà?
Iob	11	11	Poich'egli conosce gli uomini perversi, scopre senza sforzo l'iniquità.
Iob	11	12	Ma l'insensato diventerà savio, quando un puledro d'onàgro diventerà uomo.
Iob	11	13	Tu, però, se ben disponi il cuore, e protendi verso Dio le palme,
Iob	11	14	se allontani il male ch'è nelle tue mani, e non alberghi l'iniquità nelle tue tende,
Iob	11	15	allora alzerai la fronte senza macchia, sarai incrollabile, e non avrai paura di nulla;
Iob	11	16	dimenticherai i tuoi affanni; te ne ricorderai come d'acqua passata;
Iob	11	17	la tua vita sorgerà più fulgida del meriggio, l'oscurità sarà come la luce del mattino.
Iob	11	18	Sarai fiducioso perché avrai speranza; ti guarderai bene attorno e ti coricherai sicuro.
Iob	11	19	Ti metterai a giacere e niuno ti spaventerà; e molti cercheranno il tuo favore.
Iob	11	20	Ma gli occhi degli empi verranno meno; non vi sarà più rifugio per loro, e non avranno altra speranza che di esalar l'anima".
Iob	12	1	Allora Giobbe rispose e disse:
Iob	12	2	"Voi, certo, valete quanto un popolo, e con voi morrà la sapienza.
Iob	12	3	Ma del senno ne ho anch'io al par di voi, non vi son punto inferiore; e cose come codeste chi non le sa?
Iob	12	4	Io dunque dovrei essere il ludibrio degli amici! Io che invocavo Iddio, ed ei mi rispondeva; il ludibrio io, l'uomo giusto, integro!
Iob	12	5	Lo sprezzo alla sventura è nel pensiero di chi vive contento; esso è sempre pronto per coloro a cui vacilla il piede.
Iob	12	6	Sono invece tranquille le tende de' ladroni e chi provoca Iddio, chi si fa un dio della propria forza, se ne sta al sicuro.
Iob	12	7	Ma interroga un po' gli animali, e te lo insegneranno; gli uccelli del cielo, e te lo mostreranno;
Iob	12	8	o parla alla terra ed essa te lo insegnerà, e i pesci del mare te lo racconteranno.
Iob	12	9	Chi non sa, fra tutte queste creature, che la mano dell'Eterno ha fatto ogni cosa,
Iob	12	10	ch'egli tiene in mano l'anima di tutto quel che vive, e lo spirito di ogni essere umano?
Iob	12	11	L'orecchio non discerne esso le parole, come il palato assaggia le vivande?
Iob	12	12	Nei vecchi si trova la sapienza e lunghezza di giorni da intelligenza.
Iob	12	13	Ma in Dio stanno la saviezza e la potenza, a lui appartengono il consiglio e l'intelligenza.
Iob	12	14	Ecco, egli abbatte, e niuno può ricostruire; Chiude un uomo in prigione, e non v'è chi gli apra.
Iob	12	15	Ecco, egli trattiene le acque, e tutto inaridisce; le lascia andare, ed esse sconvolgono la terra.
Iob	12	16	Egli possiede la forza e l'abilità; da lui dipendono chi erra e chi fa errare.
Iob	12	17	Egli manda scalzi i consiglieri, colpisce di demenza i giudici.
Iob	12	18	Scioglie i legami dell'autorità dei re e cinge i loro fianchi di catene.
Iob	12	19	Manda scalzi i sacerdoti, e rovescia i potenti.
Iob	12	20	Priva della parola i più eloquenti, e toglie il discernimento ai vecchi.
Iob	12	21	Sparge lo sprezzo sui nobili, e rallenta la cintura ai forti.
Iob	12	22	Rivela le cose recondite, facendole uscir dalle tenebre, e trae alla luce ciò ch'è avvolto in ombra di morte.
Iob	12	23	Aggrandisce i popoli e li annienta, amplia le nazioni e le riconduce nei loro confini;
Iob	12	24	Toglie il senno ai capi della terra, e li fa errare in solitudini senza sentiero.
Iob	12	25	Van brancolando nelle tenebre, senza alcuna luce, e li fa barcollare come ubriachi.
Iob	13	1	Ecco, l'occhio mio tutto questo l'ha veduto; l'orecchio mio l'ha udito e l'ha inteso.
Iob	13	2	Quel che sapete voi lo so pur io, non vi sono punto inferiore.
Iob	13	3	Ma io vorrei parlare con l'Onnipotente, avrei caro di ragionar con Dio;
Iob	13	4	giacché voi siete de' fabbri di menzogne, siete tutti quanti de' medici da nulla.
Iob	13	5	Oh se serbaste il silenzio! Esso vi conterebbe come sapienza.
Iob	13	6	Ascoltate, vi prego, quel che ho da rimproverarvi; state attenti alle ragioni delle mie labbra!
Iob	13	7	Volete dunque difendere Iddio parlando iniquamente? sostener la sua causa con parole di frode?
Iob	13	8	Volete aver riguardo alla sua persona? e costituirvi gli avvocati di Dio?
Iob	13	9	Sarà egli un bene per voi quando vi scruterà a fondo? credete ingannarlo come s'inganna un uomo?
Iob	13	10	Certo egli vi riprenderà severamente se nel vostro segreto avete dei riguardi personali.
Iob	13	11	La maestà sua non vi farà sgomenti? Il suo terrore non piomberà su di voi?
Iob	13	12	I vostri detti memorandi son massime di cenere; i vostri baluardi son baluardi d'argilla.
Iob	13	13	Tacete! lasciatemi stare! voglio parlare io, e m'avvenga quello che può!
Iob	13	14	Perché prenderei la mia carne coi denti? Metterò piuttosto la mia vita nelle mie mani.
Iob	13	15	Ecco, egli m'ucciderà; non spero più nulla; ma io difenderò in faccia a lui la mia condotta!
Iob	13	16	Anche questo servirà alla mia salvezza; poiché un empio non ardirebbe presentarsi a lui.
Iob	13	17	Ascoltate attentamente il mio discorso, porgete orecchio a quanto sto per dichiararvi.
Iob	13	18	Ecco, io ho disposto ogni cosa per la causa; so che sarò riconosciuto giusto.
Iob	13	19	V'è qualcuno che voglia farmi opposizione? Se v'è io mi taccio e vo' morire.
Iob	13	20	Ma, o Dio, concedimi solo due cose, e non mi nasconderò dal tuo cospetto:
Iob	13	21	ritirami d'addosso la tua mano, e fa' che i tuoi terrori non mi spaventin più.
Iob	13	22	Poi interpellami, ed io risponderò; o parlerò io, e tu replicherai.
Iob	13	23	Quante sono le mie iniquità, quanti i miei peccati? Fammi conoscere la mia trasgressione, il mio peccato!
Iob	13	24	Perché nascondi il tuo volto, e mi tieni in conto di nemico?
Iob	13	25	Vuoi tu atterrire una foglia portata via dal vento? Vuoi tu perseguitare una pagliuzza inaridita?
Iob	13	26	tu che mi condanni a pene così amare, e mi fai espiare i falli della mia giovinezza,
Iob	13	27	tu che metti i miei piedi nei ceppi, che spii tutti i miei movimenti, e tracci una linea intorno alla pianta de' miei piedi?
Iob	13	28	Intanto questo mio corpo si disfa come legno tarlato, come un abito roso dalle tignuole.
Iob	14	1	L'uomo, nato di donna, vive pochi giorni, e sazio d'affanni.
Iob	14	2	Spunta come un fiore, poi è reciso; fugge come un'ombra, e non dura.
Iob	14	3	E sopra un essere così, tu tieni gli occhi aperti! E mi fai comparir teco in giudizio!
Iob	14	4	Chi può trarre una cosa pura da una impura? Nessuno.
Iob	14	5	Giacché i suoi giorni son fissati, e il numero de' suoi mesi dipende da te, e tu gli hai posto un termine ch'egli non può varcare,
Iob	14	6	storna da lui lo sguardo, sì ch'egli abbia un po' di requie, e possa godere come un operaio la fine della ua giornata.
Iob	14	7	Per l'albero, almeno c'è speranza; se è tagliato, rigermoglia e continua a metter rampolli.
Iob	14	8	Quando la sua radice è invecchiata sotto terra, e il suo tronco muore nel suolo,
Iob	14	9	a sentir l'acqua, rinverdisce e mette rami come una pianta nuova.
Iob	14	10	Ma l'uomo muore e perde ogni forza; il mortale spira e dov'è egli?
Iob	14	11	Le acque del lago se ne vanno, il fiume vien meno e si prosciuga;
Iob	14	12	così l'uomo giace, e non risorge più; finché non vi sian più cieli, ei non si risveglierà né sarà più destato dal suo sonno.
Iob	14	13	Oh, volessi tu nascondermi nel soggiorno de' morti, tenermi occulto finché l'ira tua sia passata, fissarmi un termine, e poi ricordarti di me!
Iob	14	14	Se l'uomo, dopo morto, potesse ritornare in vita, aspetterei tutti i giorni della mia fazione, finché giungesse l'ora del mio cambio;
Iob	14	15	tu mi chiameresti e io risponderei, tu brameresti rivedere l'opera delle tue mani.
Iob	14	16	Ma ora tu conti i miei passi, tu osservi i miei peccati;
Iob	14	17	le mie trasgressioni sono sigillate in un sacco, e alle mie iniquità, altre ne aggiungi.
Iob	14	18	La montagna frana e scompare, la rupe e divelta dal suo luogo,
Iob	14	19	le acque rodono la pietra, le loro inondazioni trascinan via la terra: così tu distruggi la speranza dell'uomo.
Iob	14	20	Tu lo sopraffai una volta per sempre, ed egli se ne va; gli muti il sembiante, e lo mandi via.
Iob	14	21	Se i suoi figliuoli salgono in onore, egli lo ignora; se vengono in dispregio, ei non lo vede;
Iob	14	22	questo solo sente: che il suo corpo soffre, che l'anima sua è in lutto".
Iob	15	1	Allora Elifaz di Teman rispose e disse:
Iob	15	2	"Il savio risponde egli con vana scienza? si gonfia egli il petto di vento?
Iob	15	3	Si difende egli con ciarle inutili e con parole che non giovan nulla?
Iob	15	4	Tu, poi, distruggi il timor di Dio, menomi il rispetto religioso che gli è dovuto.
Iob	15	5	La tua iniquità ti detta le parole, e adoperi il linguaggio degli astuti.
Iob	15	6	Non io, la tua bocca stessa ti condanna; le tue labbra stesse depongono contro a te.
Iob	15	7	Sei tu il primo uomo che nacque? Fosti tu formato prima de' monti?
Iob	15	8	Hai tu sentito quel che s'è detto nel Consiglio di Dio? Hai tu fatto incetta della sapienza per te solo?
Iob	15	9	Che sai tu che noi non sappiamo? Che conoscenza hai tu che non sia pur nostra?
Iob	15	10	Ci son fra noi degli uomini canuti ed anche de' vecchi più attempati di tuo padre.
Iob	15	11	Fai tu sì poco caso delle consolazioni di Dio e delle dolci parole che t'abbiam rivolte?
Iob	15	12	Dove ti trascina il cuore, e che voglion dire codeste torve occhiate?
Iob	15	13	Come! tu volgi la tua collera contro Dio, e ti lasci uscir di bocca tali parole?
Iob	15	14	Che è mai l'uomo per esser puro, il nato di donna per esser giusto?
Iob	15	15	Ecco, Iddio non si fida nemmeno de' suoi santi, i cieli non son puri agli occhi suoi;
Iob	15	16	quanto meno quest'essere abominevole e corrotto, l'uomo, che tracanna l'iniquità come l'acqua!
Iob	15	17	Io voglio ammaestrarti; porgimi ascolto, e ti racconterò quello che ho visto,
Iob	15	18	quello che i Savi hanno riferito senza nulla celare di quel che sapean dai padri,
Iob	15	19	ai quali soli è stato dato il paese; e in mezzo ai quali non è passato lo straniero.
Iob	15	20	L'empio è tormentato tutti i suoi giorni, e pochi son gli anni riservati al prepotente.
Iob	15	21	Sempre ha negli orecchi rumori spaventosi, e in piena pace gli piomba addosso il distruttore.
Iob	15	22	Non ha speranza d'uscir dalle tenebre, e si sente destinato alla spada.
Iob	15	23	Va errando in cerca di pane; dove trovarne? ei sa che a lui dappresso è pronto il giorno tenebroso.
Iob	15	24	La distretta e l'angoscia lo riempion di paura, l'assalgono a guisa di re pronto alla pugna,
Iob	15	25	perché ha steso la mano contro Dio, ha sfidato l'Onnipotente,
Iob	15	26	gli s'è slanciato audacemente contro, sotto il folto de' suoi scudi convessi.
Iob	15	27	Avea la faccia coperta di grasso, i fianchi carichi di pinguedine;
Iob	15	28	s'era stabilito in città distrutte, in case disabitate, destinate a diventar mucchi di sassi.
Iob	15	29	Ei non s'arricchirà, la sua fortuna non sarà stabile; né le sue possessioni si stenderanno sulla terra.
Iob	15	30	Non potrà liberarsi dalle tenebre, il vento infocato farà seccare i suoi rampolli, e sarà portato via dal soffio della bocca di Dio.
Iob	15	31	Non confidi nella vanità; è un'illusione; poiché avrà la vanità per ricompensa.
Iob	15	32	La sua fine verrà prima del tempo, e i suoi rami non rinverdiranno più.
Iob	15	33	Sarà come vigna da cui si strappi l'uva ancor acerba, come l'ulivo da cui si scuota il fiore;
Iob	15	34	poiché sterile è la famiglia del profano, e il fuoco divora le tende ov'entrano presenti.
Iob	15	35	L'empio concepisce malizia, e partorisce rovina; ei si prepara in seno il disinganno".
Iob	16	1	Allora Giobbe rispose e disse:
Iob	16	2	"Di cose come codeste, ne ho udite tante! Siete tutti dei consolatori molesti!
Iob	16	3	Non ci sarà egli una fine alle parole vane? Che cosa ti provoca a rispondere?
Iob	16	4	Anch'io potrei parlare come voi, se voi foste al posto mio; potrei mettere assieme delle parole contro a voi e su di voi scrollare il capo;
Iob	16	5	potrei farvi coraggio con la bocca; e il conforto delle mie labbra vi calmerebbe.
Iob	16	6	Se parlo, il mio dolore non ne sarà lenito; e se cesso di parlare, che sollievo ne avrò?
Iob	16	7	Ora, purtroppo, Dio m'ha ridotto senza forze, ha desolato tutta la mia casa;
Iob	16	8	m'ha coperto di grinze e questo testimonia contro a me, la mia magrezza si leva ad accusarmi in faccia.
Iob	16	9	La sua ira mi lacera, mi perseguita, digrigna i denti contro di me. Il mio nemico aguzza gli occhi su di me.
Iob	16	10	Apron larga contro a me la bocca, mi percuoton per obbrobrio le guance, si metton tutt'insieme a darmi addosso.
Iob	16	11	Iddio mi dà in balìa degli empi, mi getta in mano dei malvagi.
Iob	16	12	Vivevo in pace, ed egli m'ha scosso con violenza, m'ha preso per la nuca, m'ha frantumato, m'ha posto per suo bersaglio.
Iob	16	13	I suoi arcieri mi circondano, egli mi trafigge i reni senza pietà, sparge a terra il mio fiele.
Iob	16	14	Apre sopra di me breccia su breccia, mi corre addosso come un guerriero.
Iob	16	15	Mi son cucito un cilicio sulla pelle, ho prostrato la mia fronte nella polvere.
Iob	16	16	Il mio viso è rosso di pianto, e sulle mie palpebre si stende l'ombra di morte.
Iob	16	17	Eppure, le mie mani non commisero mai violenza, e la mia preghiera fu sempre pura.
Iob	16	18	O terra, non coprire il mio sangue, e non vi sia luogo ove si fermi il mio grido!
Iob	16	19	Già fin d'ora, ecco, il mio Testimonio è in cielo, il mio Garante è nei luoghi altissimi.
Iob	16	20	Gli amici mi deridono, ma a Dio si volgon piangenti gli occhi miei;
Iob	16	21	sostenga egli le ragioni dell'uomo presso Dio, le ragioni del figliuol d'uomo contro i suoi compagni!
Iob	16	22	Poiché, pochi anni ancora, e me ne andrò per una via senza ritorno.
Iob	17	1	Il mio soffio vitale si spenge, i miei giorni si estinguono, il sepolcro m'aspetta!
Iob	17	2	Sono attorniato di schernitori e non posso chiuder occhio per via delle lor parole amare.
Iob	17	3	O Dio, da' un pegno, sii tu il mio mallevadore presso di te; se no, chi metterà la sua nella mia mano?
Iob	17	4	Poiché tu hai chiuso il cuor di costoro alla ragione, e però non li farai trionfare.
Iob	17	5	Chi denunzia un amico sì che diventi preda altrui, vedrà venir meno gli occhi de' suoi figli.
Iob	17	6	Egli m'ha reso la favola dei popoli, e son divenuto un essere a cui si sputa in faccia.
Iob	17	7	L'occhio mio si oscura pel dolore, tutte le mie membra non son più che un'ombra.
Iob	17	8	Gli uomini retti ne son colpiti di stupore, e l'innocente insorge contro l'empio;
Iob	17	9	ma il giusto si attiene saldo alla sua via, e chi ha le mani pure viepiù si fortifica.
Iob	17	10	Quanto a voi tutti, tornate pure, fatevi avanti, ma fra voi non troverò alcun savio.
Iob	17	11	I miei giorni passano, i miei disegni, i disegni cari al mio cuore, sono distrutti,
Iob	17	12	e costoro pretendon che la notte sia giorno, che la luce sia vicina, quando tutto è buio!
Iob	17	13	Se aspetto come casa mia il soggiorno de' morti, se già mi son fatto il letto nelle tenebre,
Iob	17	14	se ormai dico al sepolcro "tu sei mio padre" e ai vermi: "siete mia madre e mia sorella,"
Iob	17	15	dov'è dunque la mia speranza? questa speranza mia chi la può scorgere?
Iob	17	16	Essa scenderà alle porte del soggiorno de' morti, quando nella polvere troverem riposo assieme".
Iob	18	1	Allora Bildad di Suach rispose e disse:
Iob	18	2	"Quando porrete fine alle parole? Fate senno, e poi parleremo.
Iob	18	3	Perché siamo considerati come bruti e perché siamo agli occhi vostri degli esseri impuri?
Iob	18	4	O tu, che nel tuo cruccio laceri te stesso, dovrà la terra, per cagion tua, essere abbandonata e la roccia esser rimossa dal suo luogo?
Iob	18	5	Sì, la luce dell'empio si spegne, e la fiamma del suo fuoco non brilla.
Iob	18	6	La luce si oscura nella sua tenda, e la lampada che gli sta sopra si spegne.
Iob	18	7	I passi che facea nella sua forza si raccorciano, e i suoi propri disegni lo menano a ruina.
Iob	18	8	Poiché i suoi piedi lo traggon nel tranello, e va camminando sulle reti.
Iob	18	9	Il laccio l'afferra pel tallone, e la trappola lo ghermisce.
Iob	18	10	Sta nascosta in terra per lui un'insidia, e sul sentiero lo aspetta un agguato.
Iob	18	11	Paure lo atterriscono d'ogn'intorno, lo inseguono, gli stanno alle calcagna.
Iob	18	12	La sua forza vien meno dalla fame, la calamità gli sta pronta al fianco.
Iob	18	13	Gli divora a pezzo a pezzo la pelle, gli divora le membra il primogenito della morte.
Iob	18	14	Egli è strappato dalla sua tenda che credea sicura, e fatto scendere verso il re degli spaventi.
Iob	18	15	Nella sua tenda dimora chi non è de' suoi, e la sua casa è cosparsa di zolfo.
Iob	18	16	In basso s'inaridiscono le sue radici, in alto son tagliati i suoi rami.
Iob	18	17	La sua memoria scompare dal paese, più non s'ode il suo nome per le campagne.
Iob	18	18	E' cacciato dalla luce nelle tenebre, ed è bandito dal mondo.
Iob	18	19	Non lascia tra il suo popolo né figli, né nipoti, nessun superstite dov'egli soggiornava.
Iob	18	20	Quei d'occidente son stupiti della sua sorte, e quei d'oriente ne son presi d'orrore.
Iob	18	21	Certo son tali le dimore dei perversi e tale è il luogo di chi non conosce Iddio".
Iob	19	1	Allora Giobbe rispose e disse:
Iob	19	2	"Fino a quando affliggerete l'anima mia e mi tormenterete coi vostri discorsi?
Iob	19	3	Son già dieci volte che m'insultate, e non vi vergognate di malmenarmi.
Iob	19	4	Dato pure ch'io abbia errato, il mio errore concerne me solo.
Iob	19	5	Ma se proprio volete insuperbire contro di me e rimproverarmi la vergogna in cui mi trovo,
Iob	19	6	allora sappiatelo: chi m'ha fatto torto e m'ha avvolto nelle sue reti è Dio.
Iob	19	7	Ecco, io grido: "Violenza!" e nessuno risponde; imploro aiuto, ma non c'è giustizia!
Iob	19	8	Dio m'ha sbarrato la via e non posso passare, ha coperto di tenebre il mio cammino.
Iob	19	9	M'ha spogliato della mia gloria, m'ha tolto dal capo la corona.
Iob	19	10	M'ha demolito a brano a brano, e io me ne vo! ha sradicata come un albero la mia speranza.
Iob	19	11	Ha acceso l'ira sua contro di me, e m'ha considerato come suo nemico.
Iob	19	12	Le sue schiere son venute tutte insieme, si sono spianata la via fino a me, han posto il campo intorno alla mia tenda.
Iob	19	13	Egli ha allontanato da me i miei fratelli, i miei conoscenti si son del tutto alienati da me.
Iob	19	14	M'hanno abbandonato i miei parenti, gl'intimi miei m'hanno dimenticato.
Iob	19	15	I miei domestici e le mie serve mi trattan da straniero; agli occhi loro io sono un estraneo.
Iob	19	16	Chiamo il mio servo, e non risponde, devo supplicarlo con la mia bocca.
Iob	19	17	Il mio fiato ripugna alla mia moglie, faccio pietà a chi nacque dal seno di mia madre.
Iob	19	18	Perfino i bimbi mi sprezzano; se cerco d'alzarmi mi scherniscono.
Iob	19	19	Tutti gli amici più stretti m'hanno in orrore, e quelli che amavo mi si son vòlti contro.
Iob	19	20	Le mie ossa stanno attaccate alla mia pelle, alla mia carne, non m'è rimasto che la pelle de' denti.
Iob	19	21	Pietà, pietà di me, voi, miei amici! ché la man di Dio m'ha colpito.
Iob	19	22	Perché perseguitarmi come fa Dio? Perché non siete mai sazi della mia carne?
Iob	19	23	Oh se le mie parole fossero scritte! se fossero consegnate in un libro!
Iob	19	24	se con lo scalpello di ferro e col piombo fossero incise nella roccia per sempre!
Iob	19	25	Ma io so che il mio Vindice vive, e che alla fine si leverà sulla polvere.
Iob	19	26	E quando, dopo la mia pelle, sarà distrutto questo corpo, senza la mia carne, vedrò Iddio.
Iob	19	27	Io lo vedrò a me favorevole; lo contempleranno gli occhi miei, non quelli d'un altro il cuore, dalla brama, mi si strugge in seno!
Iob	19	28	Se voi dite: Come lo perseguiteremo, come troveremo in lui la causa prima dei suoi mali?
Iob	19	29	Temete per voi stessi la spada, ché furiosi sono i castighi della spada affinché sappiate che v'è una giustizia".
Iob	20	1	Allora Tsofar di Naama rispose e disse:
Iob	20	2	"Quel che tu dici mi spinge a risponderti e ne suscita in me il fervido impulso.
Iob	20	3	Ho udito rimproveri che mi fanno oltraggio; ma lo spirito mio mi darà una risposta assennata.
Iob	20	4	Non lo sai tu che in ogni tempo, da che l'uomo è stato posto sulla terra,
Iob	20	5	il trionfo de' malvagi è breve, e la gioia degli empi non dura che un istante?
Iob	20	6	Quando la sua altezza giungesse fino al cielo ed il suo capo toccasse le nubi,
Iob	20	7	l'empio perirà per sempre come lo sterco suo; quelli che lo vedevano diranno: "Dov'è?"
Iob	20	8	Se ne volerà via come un sogno, e non si troverà più; dileguerà come una visione notturna.
Iob	20	9	L'occhio che lo guardava, cesserà di vederlo, e la sua dimora più non lo scorgerà.
Iob	20	10	I suoi figli si raccomanderanno ai poveri, e le sue mani restituiranno la sua ricchezza.
Iob	20	11	Il vigor giovanile che gli riempiva l'ossa giacerà nella polvere con lui.
Iob	20	12	Il male è dolce alla sua bocca, se lo nasconde sotto la lingua,
Iob	20	13	lo risparmia, non lo lascia andar giù, lo trattiene sotto al suo palato:
Iob	20	14	ma il cibo gli si trasforma nelle viscere, e gli diventa in corpo veleno d'aspide.
Iob	20	15	Ha trangugiato ricchezze e le vomiterà; Iddio stesso gliele ricaccerà dal ventre.
Iob	20	16	Ha succhiato veleno d'aspide, la lingua della vipera l'ucciderà.
Iob	20	17	Non godrà più la vista d'acque perenni, né di rivi fluenti di miele e di latte.
Iob	20	18	Renderà il frutto delle sue fatiche, senza poterlo ingoiare. Pari alla sua ricchezza sarà la restituzione che ne dovrà fare, e così non godrà dei suoi beni.
Iob	20	19	Perché ha oppresso e abbandonato il povero, s'è impadronito di case che non avea costruite;
Iob	20	20	perché la sua ingordigia non conobbe requie, egli non salverà nulla di ciò che ha tanto bramato.
Iob	20	21	La sua voracità non risparmiava nulla, perciò il suo benessere non durerà.
Iob	20	22	Nel colmo dell'abbondanza, si troverà in penuria; la mano di chiunque ebbe a soffrir tormenti si leverà contro lui.
Iob	20	23	Quando starà per riempirsi il ventre, ecco Iddio manderà contro a lui l'ardor della sua ira; gliela farà piovere addosso per servirgli di cibo.
Iob	20	24	Se scampa alle armi di ferro, lo trafigge l'arco di rame.
Iob	20	25	Si strappa il dardo, esso gli esce dal corpo, la punta sfolgorante gli vien fuori dal fiele, lo assalgono i terrori della morte.
Iob	20	26	Buio profondo è riservato a' suoi tesori; lo consumerà un fuoco non attizzato dall'uomo, che divorerà quel che resta nella sua tenda.
Iob	20	27	Il cielo rivelerà la sua iniquità, e la terra insorgerà contro di lui.
Iob	20	28	Le rendite della sua casa se n'andranno, portate via nel giorno dell'ira di Dio.
Iob	20	29	Tale la parte che Dio riserba all'empio, tale il retaggio che Dio gli destina".
Iob	21	1	Allora Giobbe rispose e disse:
Iob	21	2	"Porgete bene ascolto alle mie parole, e sia questa la consolazione che mi date.
Iob	21	3	Sopportatemi, lasciate ch'io parli, e quando avrò parlato tu mi potrai deridere.
Iob	21	4	Mi lagno io forse d'un uomo? E come farei a non perder la pazienza?
Iob	21	5	Guardatemi, stupite, e mettetevi la mano sulla bocca.
Iob	21	6	Quando ci penso, ne sono smarrito, e la mia carne e presa da raccapriccio.
Iob	21	7	Perché mai vivono gli empi? Perché arrivano alla vecchiaia ed anche crescon di forze?
Iob	21	8	La loro progenie prospera, sotto ai loro sguardi, intorno ad essi, e i lor rampolli fioriscon sotto gli occhi loro.
Iob	21	9	La loro casa è in pace, al sicuro da spaventi, e la verga di Dio non li colpisce.
Iob	21	10	Il loro toro monta e non falla, la loro vacca figlia senz'abortire.
Iob	21	11	Mandan fuori come un gregge i loro piccini, e i loro figliuoli saltano e ballano.
Iob	21	12	Cantano a suon di timpano e di cetra, e si rallegrano al suon della zampogna.
Iob	21	13	Passano felici i loro giorni, poi scendono in un attimo nel soggiorno dei morti.
Iob	21	14	Eppure, diceano a Dio: "Ritirati da noi! Noi non ci curiamo di conoscer le tue vie!
Iob	21	15	Che è l'Onnipotente perché lo serviamo? che guadagneremo a pregarlo?"
Iob	21	16	Ecco, non hanno essi in mano la loro felicita? (lungi da me il consiglio degli empi!)
Iob	21	17	Quando avvien mai che la lucerna degli empi si spenga, che piombi loro addosso la ruina, e che Dio, nella sua ira, li retribuisca di pene?
Iob	21	18	Quando son essi mai come paglia al vento, come pula portata via dall'uragano?
Iob	21	19	"Iddio," mi dite, "serba castigo pei figli dell'empio". Ma punisca lui stesso! che lo senta lui,
Iob	21	20	che vegga con gli occhi propri la sua ruina, e beva egli stesso l'ira dell'Onnipotente!
Iob	21	21	E che importa all'empio della sua famiglia dopo di lui, quando il numero dei suoi mesi e ormai compiuto?
Iob	21	22	S'insegnerà forse a Dio la scienza? a lui che giudica quelli di lassù?
Iob	21	23	L'uno muore in mezzo al suo benessere, quand'è pienamente tranquillo e felice,
Iob	21	24	ha i secchi pieni di latte, e fresco il midollo dell'ossa.
Iob	21	25	L'altro muore con l'amarezza nell'anima, senz'aver mai gustato il bene.
Iob	21	26	Ambedue giacciono ugualmente nella polvere, e i vermi li ricoprono.
Iob	21	27	Ah! li conosco i vostri pensieri, e i piani che formate per abbattermi!
Iob	21	28	Voi dite: "E dov'è la casa del prepotente? dov'è la tenda che albergava gli empi?"
Iob	21	29	Non avete dunque interrogato quelli che hanno viaggiato? Voi non vorrete negare quello che attestano;
Iob	21	30	che, cioè, il malvagio è risparmiato nel dì della ruina, che nel giorno dell'ira egli sfugge.
Iob	21	31	Chi gli rimprovera in faccia la sua condotta? Chi gli rende quel che ha fatto?
Iob	21	32	Egli è portato alla sepoltura con onore, e veglia egli stesso sulla sua tomba.
Iob	21	33	Lievi sono a lui le zolle della valle; dopo, tutta la gente segue le sue orme; e, anche prima, una folla immensa fu come lui.
Iob	21	34	Perché dunque m'offrite consolazioni vane? Delle vostre risposte altro non resta che falsità".
Iob	22	1	Allora Elifaz di Teman rispose e disse:
Iob	22	2	"Può l'uomo recar qualche vantaggio a Dio? No; il savio non reca vantaggio che a sé stesso.
Iob	22	3	Se sei giusto, ne vien forse qualche diletto all'Onnipotente? Se sei integro nella tua condotta, ne ritrae egli un guadagno?
Iob	22	4	E' forse per la paura che ha di te ch'egli ti castiga o vien teco in giudizio?
Iob	22	5	La tua malvagità non è essa grande e le tue iniquità non sono esse infinite?
Iob	22	6	Tu, per un nulla, prendevi pegno da' tuoi fratelli, spogliavi delle lor vesti i mezzo ignudi.
Iob	22	7	Allo stanco non davi a bere dell'acqua, all'affamato rifiutavi del pane.
Iob	22	8	La terra apparteneva al più forte, e l'uomo influente vi piantava la sua dimora.
Iob	22	9	Rimandavi a vuoto le vedove, e le braccia degli orfani eran spezzate.
Iob	22	10	Ecco perché sei circondato di lacci, e spaventato da sùbiti terrori.
Iob	22	11	O non vedi le tenebre che t'avvolgono e la piena d'acque che ti sommerge?
Iob	22	12	Iddio non è egli lassù ne' cieli? Guarda lassù le stelle eccelse, come stanno in alto!
Iob	22	13	E tu dici: "Iddio che sa? Può egli giudicare attraverso il buio?
Iob	22	14	Fitte nubi lo coprono e nulla vede; egli passeggia sulla vòlta de' cieli".
Iob	22	15	Vuoi tu dunque seguir l'antica via per cui camminarono gli uomini iniqui,
Iob	22	16	che furon portati via prima del tempo, e il cui fondamento fu come un torrente che scorre?
Iob	22	17	Essi dicevano a Dio: "Ritirati da noi!" e chiedevano che mai potesse far per loro l'Onnipotente.
Iob	22	18	Eppure Iddio avea riempito le loro case di beni! Ah lungi da me il consiglio degli empi!
Iob	22	19	I giusti, vedendo la loro ruina, ne gioiscono e l'innocente si fa beffe di loro:
Iob	22	20	"Vedete se non son distrutti gli avversari nostri! la loro abbondanza l'ha divorata il fuoco!"
Iob	22	21	Riconciliati dunque con Dio; avrai pace, e ti sarà resa la prosperità.
Iob	22	22	Ricevi istruzioni dalla sua bocca, e riponi le sue parole nel tuo cuore.
Iob	22	23	Se torni all'Onnipotente, se allontani l'iniquità dalle tue tende, sarai ristabilito.
Iob	22	24	Getta l'oro nella polvere e l'oro d'Ophir tra i ciottoli del fiume
Iob	22	25	e l'Onnipotente sarà il tuo oro, egli ti sarà come l'argento acquistato con fatica.
Iob	22	26	Allora farai dell'Onnipotente la tua delizia, e alzerai la faccia verso Dio.
Iob	22	27	Lo pregherai, egli t'esaudirà, e tu scioglierai i voti che avrai fatto.
Iob	22	28	Quello che imprenderai, ti riuscirà; sul tuo cammino risplenderà la luce.
Iob	22	29	Se ti abbassano, tu dirai: "In alto!" e Dio soccorrerà chi ha gli occhi a terra;
Iob	22	30	libererà anche chi non è innocente, ei sarà salvo per la purità delle tue mani".
Iob	23	1	Allora Giobbe rispose e disse:
Iob	23	2	"Anche oggi il mio lamento è una rivolta, per quanto io cerchi di comprimere il mio gemito.
Iob	23	3	Oh sapessi dove trovarlo! potessi arrivare fino al suo trono!
Iob	23	4	Esporrei la mia causa dinanzi a lui, riempirei d'argomenti la mia bocca.
Iob	23	5	Saprei quel che mi risponderebbe, e capirei quello che avrebbe da dirmi.
Iob	23	6	Contenderebbe egli meco con la sua gran potenza? No! invece, mi presterebbe attenzione.
Iob	23	7	Là sarebbe un uomo retto a discutere con lui, e sarei dal mio giudice assolto per sempre.
Iob	23	8	Ma, ecco, se vo ad oriente, egli non c'è; se ad occidente, non lo trovo;
Iob	23	9	se a settentrione, quando vi opera, io non lo veggo; si nasconde egli nel mezzodì, io non lo scorgo.
Iob	23	10	Ma la via ch'io batto ei la sa; se mi mettesse alla prova, ne uscirei come l'oro.
Iob	23	11	Il mio piede ha seguito fedelmente le sue orme, mi son tenuto sulla sua via senza deviare;
Iob	23	12	non mi sono scostato dai comandamenti delle sue labbra, ho riposto nel mio seno le parole della sua bocca.
Iob	23	13	Ma la sua decisione e una; chi lo farà mutare? Quello ch'ei desidera, lo fa;
Iob	23	14	egli eseguirà quel che di me ha decretato; e di cose come queste ne ha molte in mente.
Iob	23	15	Perciò nel suo cospetto io sono atterrito; quando ci penso, ho paura di lui.
Iob	23	16	Iddio m'ha tolto il coraggio, l'Onnipotente mi ha spaventato.
Iob	23	17	Questo mi annienta: non le tenebre, non la fitta oscurità che mi ricopre.
Iob	24	1	Perché non sono dall'Onnipotente fissati dei tempi in cui renda la giustizia? Perché quelli che lo conoscono non veggono quei giorni?
Iob	24	2	Gli empi spostano i termini, rapiscono greggi e li menano a pascere;
Iob	24	3	portano via l'asino dell'orfano, prendono in pegno il bove della vedova;
Iob	24	4	mandano via dalla strada i bisognosi, i poveri del paese si nascondo tutti insieme.
Iob	24	5	Eccoli, che come onàgri del deserto escono al lor lavoro in cerca di cibo; solo il deserto dà pane a' lor figliuoli.
Iob	24	6	Raccolgono nei campi la loro pastura, raspollano nella vigna dell'empio;
Iob	24	7	passan la notte ignudi, senza vestito, senza una coperta che li ripari dal freddo.
Iob	24	8	Bagnati dagli acquazzoni di montagna, per mancanza di rifugio, si stringono alle rocce.
Iob	24	9	Ce n'è di quelli che strappano dalla mammella l'orfano, che prendono pegni da poveri!
Iob	24	10	E questi se ne vanno, ignudi, senza vestiti; hanno fame, e portano i covoni.
Iob	24	11	Fanno l'olio nel recinto dell'empio; calcan l'uva nel tino e patiscon la sete.
Iob	24	12	Sale dalle città il gemito de' morenti; l'anima de' feriti implora aiuto, e Dio non si cura di codeste infamie!
Iob	24	13	Ve ne son di quelli che si ribellano alla luce, non ne conoscono le vie, non ne battono i sentieri.
Iob	24	14	L'assassino si leva sul far del giorno, e ammazza il meschino e il povero; la notte fa il ladro.
Iob	24	15	L'occhio dell'adultero spia il crepuscolo, dicendo: "Nessuno mi vedrà!" e si copre d'un velo la faccia.
Iob	24	16	I ladri, di notte, sfondano le case; di giorno, si tengono rinchiusi; non conoscono la luce.
Iob	24	17	Il mattino è per essi come ombra di morte; appena lo scorgono provano i terrori del buio.
Iob	24	18	Voi dite: "L'empio è una festuca sulla faccia dell'acque; la sua parte sulla terra è maledetta; non prenderà più la via delle vigne.
Iob	24	19	Come la siccità e il calore assorbon le acque della neve, così il soggiorno de' morti inghiottisce chi ha peccato.
Iob	24	20	Il seno che lo portò l'oblia; i vermi ne fanno il loro pasto delizioso, nessuno più lo ricorda.
Iob	24	21	L'iniquo sarà troncato come un albero: ei che divorava la sterile, priva di figli, e non faceva del bene alla vedova!"
Iob	24	22	Invece, Iddio con la sua forza prolunga i giorni dei prepotenti, i quali risorgono, quand'ormai disperavan della vita.
Iob	24	23	Dà loro sicurezza, fiducia, e i suoi occhi vegliano sul loro cammino.
Iob	24	24	Salgono in alto, poi scompaiono ad un tratto; cadono, son mietuti come gli altri mortali; son falciati come le spighe del grano maturo.
Iob	24	25	Se così non è, chi mi smentirà, chi annienterà il mio dire?"
Iob	25	1	Allora Bildad di Suach rispose e disse:
Iob	25	2	"A Dio appartiene il dominio e il terrore: egli fa regnare la pace ne' suoi luoghi altissimi.
Iob	25	3	Le sue legioni si posson forse contare? Su chi non si leva la sua luce?
Iob	25	4	Come può dunque l'uomo esser giusto dinanzi a Dio? Come può esser puro il nato dalla donna?
Iob	25	5	Ecco, la luna stessa manca di chiarore, e le stelle non son pure agli occhi di lui;
Iob	25	6	quanto meno l'uomo, ch'è un verme, il figliuol d'uomo ch'è un vermicciuolo!"
Iob	26	1	Allora Giobbe rispose e disse:
Iob	26	2	"Come hai bene aiutato il debole! Come hai sorretto il braccio senza forza!
Iob	26	3	Come hai ben consigliato chi è privo di sapienza! E che abbondanza di sapere tu gli hai comunicato!
Iob	26	4	Ma a chi ti credi di aver parlato? E di chi è lo spirito che parla per mezzo tuo?
Iob	26	5	Dinanzi a Dio tremano le ombre disotto alle acque ed ai loro abitanti.
Iob	26	6	Dinanzi a lui il soggiorno dei morti è nudo, l'abisso è senza velo.
Iob	26	7	Egli distende il settentrione sul vuoto, sospende la terra sul nulla.
Iob	26	8	Rinchiude le acque nelle sue nubi, e le nubi non scoppiano per il peso.
Iob	26	9	Nasconde l'aspetto del suo trono, vi distende sopra le sue nuvole.
Iob	26	10	Ha tracciato un cerchio sulla faccia dell'acque, là dove la luce confina colle tenebre.
Iob	26	11	Le colonne del cielo sono scosse, e tremano alla sua minaccia.
Iob	26	12	Con la sua forza egli solleva il mare, con la sua intelligenza ne abbatte l'orgoglio.
Iob	26	13	Al suo soffio il cielo torna sereno, la sua mano trafigge il drago fuggente.
Iob	26	14	Ecco, questi non son che gli estremi lembi dell'azione sua. Non ce ne giunge all'orecchio che un breve sussurro; Ma il tuono delle sue potenti opere chi lo può intendere?"
Iob	27	1	Giobbe riprese il suo discorso e disse:
Iob	27	2	"Come vive Iddio che mi nega giustizia, come vive l'Onnipotente che mi amareggia l'anima,
Iob	27	3	finché avrò fiato e il soffio di Dio sarà nelle mie nari,
Iob	27	4	le mie labbra, no, non diranno nulla d'ingiusto, e la mia lingua non proferirà falsità.
Iob	27	5	Lungi da me l'idea di darvi ragione! Fino all'ultimo respiro non mi lascerò togliere la mia integrità.
Iob	27	6	Ho preso a difendere la mia giustizia e non cederò; il cuore non mi rimprovera uno solo de' miei giorni.
Iob	27	7	Sia trattato da malvagio il mio nemico e da perverso chi si leva contro di me!
Iob	27	8	Quale speranza rimane mai all'empio quando Iddio gli toglie, gli rapisce l'anima?
Iob	27	9	Iddio presterà egli orecchio al grido di lui, quando gli verrà sopra la distretta?
Iob	27	10	Potrà egli prendere il suo diletto nell'Onnipotente? invocare Iddio in ogni tempo?
Iob	27	11	Io vi mostrerò il modo d'agire di Dio, non vi nasconderò i disegni dell'Onnipotente.
Iob	27	12	Ma queste cose voi tutti le avete osservate e perché dunque vi perdete in vani discorsi?
Iob	27	13	Ecco la parte che Dio riserba all'empio, l'eredità che l'uomo violento riceve dall'Onnipotente.
Iob	27	14	Se ha figli in gran numero son per la spada; la sua progenie non avrà pane da saziarsi.
Iob	27	15	I superstiti son sepolti dalla morte, e le vedove loro non li piangono.
Iob	27	16	Se accumula l'argento come polvere, se ammucchia vestiti come fango;
Iob	27	17	li ammucchia, sì, ma se ne vestirà il giusto, e l'argento l'avrà come sua parte l'innocente.
Iob	27	18	La casa ch'ei si edifica è come quella della tignuola, come il capanno che fa il guardiano della vigna.
Iob	27	19	Va a letto ricco, ma per l'ultima volta; apre gli occhi e non è più.
Iob	27	20	Terrori lo sorprendono come acque; nel cuor della notte lo rapisce un uragano.
Iob	27	21	Il vento d'oriente lo porta via, ed egli se ne va; lo spazza in un turbine dal luogo suo.
Iob	27	22	Iddio gli scaglia addosso i suoi dardi, senza pietà, per quanto egli tenti di scampare a' suoi colpi.
Iob	27	23	La gente batte le mani quando cade, e fischia dietro a lui quando lascia il luogo dove stava.
Iob	28	1	Ha una miniera l'argento, e l'oro un luogo dove lo si affina.
Iob	28	2	Il ferro si cava dal suolo, e la pietra fusa dà il rame.
Iob	28	3	L'uomo ha posto fine alle tenebre, egli esplora i più profondi recessi, per trovar le pietre che son nel buio, nell'ombra di morte.
Iob	28	4	Scava un pozzo lontan dall'abitato; il piede più non serve a quei che vi lavorano; son sospesi, oscillano lungi dai mortali.
Iob	28	5	Dalla terra esce il pane, ma, nelle sue viscere, è sconvolta come dal fuoco.
Iob	28	6	Le sue rocce son la dimora dello zaffiro, e vi si trova della polvere d'oro.
Iob	28	7	L'uccello di rapina non conosce il sentiero che vi mena, né l'ha mai scorto l'occhio del falco.
Iob	28	8	Le fiere superbe non vi hanno messo piede, e il leone non v'è passato mai.
Iob	28	9	L'uomo stende la mano sul granito, rovescia dalle radici le montagne.
Iob	28	10	Pratica trafori per entro le rocce, e l'occhio suo scorge quanto v'è di prezioso.
Iob	28	11	Infrena le acque perché non gemano, e le cose nascoste trae fuori alla luce.
Iob	28	12	Ma la Sapienza, dove trovarla? E dov'è il luogo della Intelligenza?
Iob	28	13	L'uomo non ne sa la via, non la si trova sulla terra de' viventi.
Iob	28	14	L'abisso dice: "Non è in me"; il mare dice: "Non sta da me".
Iob	28	15	Non la si ottiene in cambio d'oro, né la si compra a peso d'argento.
Iob	28	16	Non la si acquista con l'oro di Ofir, con l'onice prezioso o con lo zaffiro.
Iob	28	17	L'oro ed il vetro non reggono al suo confronto, non la si dà in cambio di vasi d'oro fino.
Iob	28	18	Non si parli di corallo, di cristallo; la Sapienza val più delle perle.
Iob	28	19	Il topazio d'Etiopia non può starle a fronte, l'oro puro non ne bilancia il valore.
Iob	28	20	Donde vien dunque la Sapienza? E dov'è il luogo della Intelligenza?
Iob	28	21	Essa è nascosta agli occhi d'ogni vivente, è celata agli uccelli del cielo.
Iob	28	22	L'abisso e la morte dicono: "Ne abbiamo avuto qualche sentore".
Iob	28	23	Dio solo conosce la via che vi mena, egli solo sa il luogo dove dimora,
Iob	28	24	perché il suo sguardo giunge sino alle estremità della terra, perch'egli vede tutto quel ch'è sotto i cieli.
Iob	28	25	Quando regolò il peso del vento e fissò la misura dell'acque,
Iob	28	26	quando dette una legge alla pioggia e tracciò la strada al lampo dei tuoni,
Iob	28	27	allora la vide e la rivelò, la stabilì ed anche l'investigò.
Iob	28	28	E disse all'uomo: "Ecco: temere il Signore: questa è la Sapienza, e fuggire il male è l'Intelligenza"."
Iob	29	1	Giobbe riprese il suo discorso e disse:
Iob	29	2	"Oh foss'io come ne' mesi d'una volta, come ne' giorni in cui Dio mi proteggeva,
Iob	29	3	quando la sua lampada mi risplendeva sul capo, e alla sua luce io camminavo nelle tenebre!
Iob	29	4	Oh fossi com'ero a' giorni della mia maturità, quando Iddio vegliava amico sulla mia tenda,
Iob	29	5	quando l'Onnipotente stava ancora meco, e avevo i miei figliuoli d'intorno;
Iob	29	6	quando mi lavavo i piedi nel latte e dalla roccia mi fluivano ruscelli d'olio!
Iob	29	7	Allorché uscivo per andare alla porta della città e mi facevo preparare il seggio sulla piazza,
Iob	29	8	i giovani, al vedermi, si ritiravano, i vecchi s'alzavano e rimanevano in piedi;
Iob	29	9	i maggiorenti cessavan di parlare e si mettevan la mano sulla bocca;
Iob	29	10	la voce dei capi diventava muta, la lingua s'attaccava al loro palato.
Iob	29	11	L'orecchio che mi udiva, mi diceva beato; l'occhio che mi vedeva mi rendea testimonianza,
Iob	29	12	perché salvavo il misero che gridava aiuto, e l'orfano che non aveva chi lo soccorresse.
Iob	29	13	Scendea su me la benedizione di chi stava per perire, e facevo esultare il cuor della vedova.
Iob	29	14	La giustizia era il mio vestimento ed io il suo; la probità era come il mio mantello e il mio turbante.
Iob	29	15	Ero l'occhio del cieco, il piede dello zoppo;
Iob	29	16	ero il padre de' poveri, e studiavo a fondo la causa dello sconosciuto.
Iob	29	17	Spezzavo la ganascia all'iniquo, e gli facevo lasciar la preda che avea fra i denti.
Iob	29	18	E dicevo: "Morrò nel mio nido, e moltiplicherò i miei giorni come la rena;
Iob	29	19	le mie radici si stenderanno verso l'acque, la rugiada passerà la notte sui miei rami;
Iob	29	20	la mia gloria sempre si rinnoverà, e l'arco rinverdirà nella mia mano".
Iob	29	21	Gli astanti m'ascoltavano pieni d'aspettazione, si tacevan per udire il mio parere.
Iob	29	22	Quand'avevo parlato, non replicavano; la mia parola scendeva su loro come una rugiada.
Iob	29	23	E m'aspettavan come s'aspetta la pioggia; aprivan larga la bocca come a un acquazzone di primavera.
Iob	29	24	Io sorridevo loro quand'erano sfiduciati; e non potevano oscurar la luce del mio volto.
Iob	29	25	Quando andavo da loro, mi sedevo come capo, ed ero come un re fra le sue schiere, come un consolatore in mezzo agli afflitti.
Iob	30	1	E ora servo di zimbello a dei più giovani di me, i cui padri non mi sarei degnato di mettere fra i cani del mio gregge!
Iob	30	2	E a che m'avrebbe servito la forza delle lor mani? Gente incapace a raggiungere l'età matura,
Iob	30	3	smunta dalla miseria e dalla fame, ridotta a brucare il deserto, la terra da tempo nuda e desolata,
Iob	30	4	strappando erba salsa presso ai cespugli, ed avendo per pane radici di ginestra.
Iob	30	5	Sono scacciati di mezzo agli uomini, grida lor dietro la gente come dietro al ladro,
Iob	30	6	abitano in burroni orrendi, nelle caverne della terra e fra le rocce;
Iob	30	7	ragliano fra i cespugli, si sdraiano alla rinfusa sotto i rovi;
Iob	30	8	gente da nulla, razza senza nome, cacciata via dal paese a bastonate.
Iob	30	9	E ora io sono il tema delle loro canzoni, il soggetto dei loro discorsi.
Iob	30	10	Mi aborrono, mi fuggono, non si trattengono dallo sputarmi in faccia.
Iob	30	11	Non han più ritegno, m'umiliano, rompono ogni freno in mia presenza.
Iob	30	12	Questa genia si leva alla mia destra, m'incalzano, e si appianano le vie contro di me per distruggermi.
Iob	30	13	Hanno sovvertito il mio cammino, lavorano alla mia ruina, essi che nessuno vorrebbe soccorrere!
Iob	30	14	S'avanzano come per un'ampia breccia, si precipitano innanzi in mezzo alle ruine.
Iob	30	15	Terrori mi si rovesciano addosso; l'onor mio è portato via come dal vento, è passata come una nube la mia felicità.
Iob	30	16	E ora l'anima mia si strugge in me, m'hanno còlto i giorni dell'afflizione.
Iob	30	17	La notte mi trafigge, mi stacca l'ossa, e i dolori che mi rodono non hanno posa.
Iob	30	18	Per la gran violenza del mio male la mia veste si sforma, mi si serra addosso come la tunica.
Iob	30	19	Iddio m'ha gettato nel fango, e rassomiglio alla polvere e alla cenere.
Iob	30	20	Io grido a te, e tu non mi rispondi; ti sto dinanzi, e tu mi stai a considerare!
Iob	30	21	Ti sei mutato in nemico crudele verso di me; mi perseguiti con la potenza della tua mano.
Iob	30	22	Mi levi per aria, mi fai portar via dal vento, e mi annienti nella tempesta.
Iob	30	23	Giacché, lo so, tu mi meni alla morte, alla casa di convegno di tutti i viventi.
Iob	30	24	Ma chi sta per perire non protende la mano? e nell'angoscia sua non grida al soccorso?
Iob	30	25	Non piangevo io forse per chi era nell'avversità? l'anima mia non era ella angustiata per il povero?
Iob	30	26	Speravo il bene, ed è venuto il male; aspettavo la luce, ed è venuta l'oscurità!
Iob	30	27	Le mie viscere bollono e non hanno requie, son venuti per me giorni d'afflizione.
Iob	30	28	Me ne vo tutto annerito, ma non dal sole; mi levo in mezzo alla raunanza, e grido aiuto;
Iob	30	29	son diventato fratello degli sciacalli, compagno degli struzzi.
Iob	30	30	La mia pelle è nera, e cade a pezzi; le mie ossa son calcinate dall'arsura.
Iob	30	31	La mia cetra non dà più che accenti di lutto, e la mia zampogna voce di pianto.
Iob	31	1	Io avevo stretto un patto con gli occhi miei; come dunque avrei fissati gli sguardi sopra una vergine?
Iob	31	2	Che parte mi avrebbe assegnata Iddio dall'alto e quale eredità m'avrebbe data l'Onnipotente dai luoghi eccelsi?
Iob	31	3	La sventura non è ella per il perverso e le sciagure per quelli che fanno il male?
Iob	31	4	Iddio non vede egli le mie vie? non conta tutti i miei passi?
Iob	31	5	Se ho camminato insieme alla menzogna, se il piede mio s'è affrettato dietro alla frode
Iob	31	6	(Iddio mi pesi con bilancia giusta e riconoscerà la mia integrità)
Iob	31	7	se i miei passi sono usciti dalla retta via, se il mio cuore è ito dietro ai miei occhi, se qualche sozzura mi s'è attaccata alle mani,
Iob	31	8	ch'io semini e un altro mangi, e quel ch'è cresciuto nei miei campi sia sradicato!
Iob	31	9	Se il mio cuore s'è lasciato sedurre per amor d'una donna, se ho spiato la porta del mio prossimo,
Iob	31	10	che mia moglie giri la macina ad un altro, e che altri abusino di lei!
Iob	31	11	Poiché quella è una scelleratezza, un misfatto punito dai giudici,
Iob	31	12	un fuoco che consuma fino a perdizione, e che avrebbe distrutto fin dalle radici ogni mia fortuna.
Iob	31	13	Se ho disconosciuto il diritto del mio servo e della mia serva, quand'eran meco in lite,
Iob	31	14	che farei quando Iddio si levasse per giudicarmi, e che risponderei quando mi esaminasse?
Iob	31	15	Chi fece me nel seno di mia madre non fece anche lui? non ci ha formati nel seno materno uno stesso ddio?
Iob	31	16	Se ho rifiutato ai poveri quel che desideravano, se ho fatto languire gli occhi della vedova,
Iob	31	17	se ho mangiato da solo il mio pezzo di pane senza che l'orfano ne mangiasse la sua parte,
Iob	31	18	io che fin da giovane l'ho allevato come un padre, io che fin dal seno di mia madre sono stato guida alla vedova,
Iob	31	19	se ho visto uno perire per mancanza di vesti o il povero senza una coperta,
Iob	31	20	se non m'hanno benedetto i suoi fianchi, ed egli non s'è riscaldato colla lana dei miei agnelli,
Iob	31	21	se ho levato la mano contro l'orfano perché mi sapevo sostenuto alla porta
Iob	31	22	che la mia spalla si stacchi dalla sua giuntura, il mio braccio si spezzi e cada!
Iob	31	23	E invero mi spaventava il castigo di Dio, ed ero trattenuto dalla maestà di lui.
Iob	31	24	Se ho riposto la mia fiducia nell'oro, se all'oro fino ho detto: "Tu sei la mia speranza,"
Iob	31	25	se mi son rallegrato che le mie ricchezze fosser grandi e la mia mano avesse molto accumulato,
Iob	31	26	se, contemplando il sole che raggiava e la luna che procedeva lucente nel suo corso,
Iob	31	27	il mio cuore, in segreto, s'è lasciato sedurre e la mia bocca ha posato un bacio sulla mano
Iob	31	28	(misfatto anche questo punito dai giudici ché avrei difatti rinnegato l'Iddio ch'è di sopra),
Iob	31	29	se mi son rallegrato della sciagura del mio nemico ed ho esultato quando gli ha incolto sventura
Iob	31	30	(io, che non ho permesso alle mie labbra di peccare chiedendo la sua morte con imprecazione),
Iob	31	31	se la gente della mia tenda non ha detto: "Chi è che non si sia saziato della carne delle sue bestie?"
Iob	31	32	(lo straniero non passava la notte fuori; le mie porte erano aperte al viandante),
Iob	31	33	se, come fan gli uomini, ho coperto i miei falli celando nel petto la mia iniquità,
Iob	31	34	perché avevo paura della folla e dello sprezzo delle famiglie al punto da starmene queto e non uscir di casa
Iob	31	35	Oh, avessi pure chi m'ascoltasse! ecco qua la mia firma! l'Onnipotente mi risponda! Scriva l'avversario mio la sua querela,
Iob	31	36	ed io la porterò attaccata alla mia spalla, me la cingerò come un diadema!
Iob	31	37	Gli renderò conto di tutt'i miei passi, a lui m'appresserò come un principe!
Iob	31	38	Se la mia terra mi grida contro, se tutti i suoi solchi piangono,
Iob	31	39	se ne ho mangiato il frutto senza pagarla, se ho fatto sospirare chi la coltivava,
Iob	31	40	che invece di grano mi nascano spine, invece d'orzo mi crescano zizzanie!" Qui finiscono i discorsi di iobbe.
Iob	32	1	Quei tre uomini cessarono di rispondere a Giobbe perché egli si credeva giusto.
Iob	32	2	Allora l'ira di Elihu, figliuolo di Barakeel il Buzita, della tribù di Ram, s'accese:
Iob	32	3	s'accese contro Giobbe, perché riteneva giusto sé stesso anziché Dio; s'accese anche contro i tre amici di lui perché non avean trovato che rispondere, sebbene condannassero Giobbe.
Iob	32	4	Ora, siccome quelli erano più attempati di lui,
Iob	32	5	Elihu aveva aspettato a parlare a Giobbe; ma quando vide che dalla bocca di quei tre uomini non usciva più risposta, s'accese d'ira.
Iob	32	6	Ed Elihu, figliuolo di Barakeel il Buzita, rispose e disse: "Io son giovine d'età e voi siete vecchi; erciò mi son tenuto indietro e non ho ardito esporvi il mio pensiero.
Iob	32	7	Dicevo: "Parleranno i giorni, e il gran numero degli anni insegnerà la sapienza".
Iob	32	8	Ma, nell'uomo, quel che lo rende intelligente è lo spirito, è il soffio dell'Onnipotente.
Iob	32	9	Non quelli di lunga età sono sapienti, né i vecchi son quelli che comprendono il giusto.
Iob	32	10	Perciò dico: "Ascoltatemi; vi esporrò anch'io il mio pensiero".
Iob	32	11	Ecco, ho aspettato i vostri discorsi, ho ascoltato i vostri argomenti, mentre andavate cercando altre parole.
Iob	32	12	V'ho seguito attentamente, ed ecco, nessun di voi ha convinto Giobbe, nessuno ha risposto alle sue parole.
Iob	32	13	Non avete dunque ragione di dire: "Abbiam trovato la sapienza! Dio soltanto lo farà cedere; non l'uomo!"
Iob	32	14	Egli non ha diretto i suoi discorsi contro a me, ed io non gli risponderò colle vostre parole.
Iob	32	15	Eccoli sconcertati! non rispondon più, non trovan più parole.
Iob	32	16	Ed ho aspettato che non parlassero più, che restassero e non rispondessero più.
Iob	32	17	Ma ora risponderò anch'io per mio conto, esporrò anch'io il mio pensiero!
Iob	32	18	Perché son pieno di parole, e lo spirito ch'è dentro di me mi stimola.
Iob	32	19	Ecco, il mio seno è come vin rinchiuso, è simile ad otri pieni di vin nuovo, che stanno per scoppiare.
Iob	32	20	Parlerò dunque e mi solleverò, aprirò le labbra e risponderò!
Iob	32	21	E lasciate ch'io parli senza riguardi personali, senza adulare alcuno;
Iob	32	22	poiché adulare io non so; se lo facessi, il mio Fattore tosto mi torrebbe di mezzo.
Iob	33	1	Ma pure, ascolta, o Giobbe, il mio dire, porgi orecchio a tutte le mie parole!
Iob	33	2	Ecco, apro la bocca, la lingua parla sotto il mio palato.
Iob	33	3	Nelle mie parole è la rettitudine del mio cuore; e le mie labbra diran sinceramente quello che so.
Iob	33	4	Lo spirito di Dio mi ha creato, e il soffio dell'Onnipotente mi dà la vita.
Iob	33	5	Se puoi, rispondimi; prepara le tue ragioni, fatti avanti!
Iob	33	6	Ecco, io sono uguale a te davanti a Dio; anch'io, fui tratto dall'argilla.
Iob	33	7	Spavento di me non potrà quindi sgomentarti, e il peso della mia autorità non ti potrà schiacciare.
Iob	33	8	Davanti a me tu dunque hai detto (e ho bene udito il suono delle tue parole):
Iob	33	9	"Io sono puro, senza peccato; sono innocente, non c'è iniquità in me;
Iob	33	10	ma Dio trova contro me degli appigli ostili, mi tiene per suo nemico;
Iob	33	11	mi mette i piedi nei ceppi, spia tutti i miei movimenti".
Iob	33	12	E io ti rispondo: In questo non hai ragione; giacché Dio è più grande dell'uomo.
Iob	33	13	Perché contendi con lui? poich'egli non rende conto d'alcuno dei suoi atti.
Iob	33	14	Iddio parla, bensì, una volta ed anche due, ma l'uomo non ci bada;
Iob	33	15	parla per via di sogni, di visioni notturne, quando un sonno profondo cade sui mortali, quando sui loro letti essi giacciono assopiti;
Iob	33	16	allora egli apre i loro orecchi e dà loro in segreto degli ammonimenti,
Iob	33	17	per distoglier l'uomo dal suo modo d'agire e tener lungi da lui la superbia;
Iob	33	18	per salvargli l'anima dalla fossa, la vita dal dardo mortale.
Iob	33	19	L'uomo è anche ammonito sul suo letto, dal dolore, dall'agitazione incessante delle sue ossa;
Iob	33	20	quand'egli ha in avversione il pane, e l'anima sua schifa i cibi più squisiti;
Iob	33	21	la carne gli si consuma, e sparisce, mentre le ossa, prima invisibili, gli escon fuori,
Iob	33	22	l'anima sua si avvicina alla fossa, e la sua vita a quelli che dànno la morte.
Iob	33	23	Ma se, presso a lui, v'è un angelo, un interprete, uno solo fra i mille, che mostri all'uomo il suo dovere,
Iob	33	24	Iddio ha pietà di lui e dice: "Risparmialo, che non scenda nella fossa! Ho trovato il suo riscatto".
Iob	33	25	Allora la sua carne divien fresca più di quella d'un bimbo; egli torna ai giorni della sua giovinezza;
Iob	33	26	implora Dio, e Dio gli è propizio; gli dà di contemplare il suo volto con giubilo, e lo considera di nuovo come giusto.
Iob	33	27	Ed egli va cantando fra la gente e dice: "Avevo peccato, pervertito la giustizia, e non sono stato punito come meritavo.
Iob	33	28	Iddio ha riscattato l'anima mia, onde non scendesse nella fossa e la mia vita si schiude alla luce!"
Iob	33	29	Ecco, tutto questo Iddio lo fa due, tre volte, all'uomo,
Iob	33	30	per ritrarre l'anima di lui dalla fossa, perché su di lei splenda la luce della vita.
Iob	33	31	Sta' attento, Giobbe, dammi ascolto; taci, ed io parlerò.
Iob	33	32	Se hai qualcosa da dire, rispondimi, parla, ché io vorrei poterti dar ragione.
Iob	33	33	Se no, tu dammi ascolto, taci, e t'insegnerò la saviezza".
Iob	34	1	Elihu riprese a parlare e disse:
Iob	34	2	"O voi savi, ascoltate le mie parole! Voi che siete intelligenti, prestatemi orecchio!
Iob	34	3	Poiché l'orecchio giudica dei discorsi, come il palato assapora le vivande.
Iob	34	4	Scegliamo quello ch'è giusto, riconosciamo fra noi quello ch'è buono.
Iob	34	5	Giobbe ha detto: "Sono giusto, ma Dio mi nega giustizia;
Iob	34	6	ho ragione, e passo da bugiardo; la mia ferita è incurabile, e sono senza peccato".
Iob	34	7	Dov'è l'uomo che al par di Giobbe tracanni gli empi scherni come l'acqua,
Iob	34	8	cammini in compagnia de' malfattori, e vada assieme con gli scellerati?
Iob	34	9	Poiché ha detto: "Non giova nulla all'uomo l'avere il suo diletto in Dio".
Iob	34	10	Ascoltatemi dunque, o uomini di senno! Lungi da Dio il male, lungi dall'Onnipotente l'iniquità!
Iob	34	11	Poich'egli rende all'uomo secondo le sue opere, e fa trovare a ognuno il salario della sua condotta.
Iob	34	12	No, di certo Iddio non commette ingiustizie! l'Onnipotente non perverte il diritto.
Iob	34	13	Chi gli ha dato il governo della terra? Chi ha affidato l'universo alla sua cura?
Iob	34	14	S'ei non ponesse mente che a sé stesso, se ritirasse a sé il suo spirito e il suo soffio,
Iob	34	15	ogni carne perirebbe d'un tratto, l'uomo ritornerebbe in polvere.
Iob	34	16	Se tu se' intelligente, ascolta questo, porgi orecchio alla voce delle mie parole.
Iob	34	17	Uno che odiasse la giustizia potrebbe governare? E osi tu condannare il Giusto, il Potente,
Iob	34	18	che chiama i re "uomini da nulla" e i principi: "scellerati"?
Iob	34	19	che non porta rispetto all'apparenza de' grandi, che non considera il ricco più del povero, perché son tutti opera delle sue mani?
Iob	34	20	In un attimo, essi muoiono; nel cuor della notte, la gente del popolo è scossa e scompare, i potenti son portati via, senza man d'uomo.
Iob	34	21	Perché Iddio tien gli occhi aperti sulle vie de' mortali, e vede tutti i lor passi.
Iob	34	22	Non vi son tenebre, non v'è ombra di morte, ove possa nascondersi chi opera iniquamente.
Iob	34	23	Dio non ha bisogno d'osservare a lungo un uomo per trarlo davanti a lui in giudizio.
Iob	34	24	Egli fiacca i potenti, senza inchiesta; e ne stabilisce altri al loro posto;
Iob	34	25	poich'egli conosce le loro azioni; li abbatte nella notte, e son fiaccati;
Iob	34	26	li colpisce come dei malvagi, in presenza di tutti,
Iob	34	27	perché si sono sviati da lui e non hanno posto mente ad alcuna delle sue vie;
Iob	34	28	han fatto salire a lui il gemito del povero, ed egli ha dato ascolto al gemito degli infelici.
Iob	34	29	Quando Iddio dà requie chi lo condannerà? Chi potrà contemplarlo quando nasconde il suo volto a una nazione ovvero a un individuo,
Iob	34	30	per impedire all'empio di regnare, per allontanar dal popolo le insidie?
Iob	34	31	Quell'empio ha egli detto a Dio: "Io porto la mia pena, non farò più il male,
Iob	34	32	mostrami tu quel che non so vedere; se ho agito perversamente, non lo farò più"?
Iob	34	33	Dovrà forse Iddio render la giustizia a modo tuo, che tu lo critichi? Ti dirà forse: "Scegli tu, non io, quello che sai, dillo"?
Iob	34	34	La gente assennata e ogni uomo savio che m'ascolta, mi diranno:
Iob	34	35	"Giobbe parla senza giudizio, le sue parole sono senza intendimento".
Iob	34	36	Ebbene, sia Giobbe provato sino alla fine! poiché le sue risposte son quelle degli iniqui,
Iob	34	37	poiché aggiunge al peccato suo la ribellione, batte le mani in mezzo a noi, e moltiplica le sue parole contro Dio".
Iob	35	1	Poi Elihu riprese il discorso e disse:
Iob	35	2	"Credi tu d'aver ragione quando dici: "Dio non si cura della mia giustizia"?
Iob	35	3	Infatti hai detto: "Che mi giova? che guadagno io di più a non peccare?"
Iob	35	4	Io ti darò la risposta: a te ed agli amici tuoi.
Iob	35	5	Considera i cieli, e vedi! guarda le nuvole, come sono più in alto di te!
Iob	35	6	Se pecchi, che torto gli fai? Se moltiplichi i tuoi misfatti, che danno gli rechi?
Iob	35	7	Se sei giusto, che gli dài? Che ricev'egli dalla tua mano?
Iob	35	8	La tua malvagità non nuoce che al tuo simile, e la tua giustizia non giova che ai figli degli uomini.
Iob	35	9	Si grida per le molte oppressioni, si levano lamenti per la violenza dei grandi;
Iob	35	10	ma nessuno dice: "Dov'è Dio, il mio creatore, che nella notte concede canti di gioia,
Iob	35	11	che ci fa più intelligenti delle bestie de' campi e più savi degli uccelli del cielo?"
Iob	35	12	Si grida, sì, ma egli non risponde, a motivo della superbia dei malvagi.
Iob	35	13	Certo, Dio non dà ascolto a lamenti vani; l'Onnipotente non ne fa nessun caso.
Iob	35	14	E tu, quando dici che non lo scorgi, la causa tua gli sta dinanzi; sappilo aspettare!
Iob	35	15	Ma ora, perché la sua ira non punisce, perch'egli non prende rigorosa conoscenza delle trasgressioni,
Iob	35	16	Giobbe apre vanamente le labbra e accumula parole senza conoscimento".
Iob	36	1	Poi Elihu seguitando disse:
Iob	36	2	"Aspetta un po', io t'istruirò; perché c'è da dire ancora a pro di Dio.
Iob	36	3	Io trarrò la mia scienza da lontano e renderò giustizia a colui che m'ha fatto.
Iob	36	4	Per certo, le mie parole non son bugiarde; ti sta dinanzi un uomo dotato di perfetta scienza.
Iob	36	5	Ecco, Iddio è potente, ma non disdegna nessuno; è potente per la forza dell'intelletto suo.
Iob	36	6	Ei non lascia viver l'empio, e fa ragione ai miseri.
Iob	36	7	Non storna lo sguardo suo dai giusti, ma li pone coi re sul trono, ve li fa sedere per sempre, e così li esalta
Iob	36	8	Se gli uomini son talora stretti da catene se son presi nei legami dell'afflizione,
Iob	36	9	Dio fa lor conoscere la lor condotta, le loro trasgressioni, giacché si sono insuperbiti;
Iob	36	10	egli apre così i loro orecchi a' suoi ammonimenti, e li esorta ad abbandonare il male.
Iob	36	11	Se l'ascoltano, se si sottomettono, finiscono i loro giorni nel benessere, e gli anni loro nella gioia;
Iob	36	12	ma, se non l'ascoltano, periscon trafitti da' suoi dardi, muoiono per mancanza d'intendimento.
Iob	36	13	Gli empi di cuore s'abbandonano alla collera, non implorano Iddio quand'ei gl'incatena;
Iob	36	14	così muoiono nel fior degli anni, e la lor vita finisce come quella dei dissoluti;
Iob	36	15	ma Dio libera l'afflitto mediante l'afflizione, e gli apre gli orecchi mediante la sventura.
Iob	36	16	Te pure ei vuol trarre dalle fauci della distretta, al largo, dove non è più angustia, e coprir la tua mensa tranquilla di cibi succulenti.
Iob	36	17	Ma, se giudichi le vie di Dio come fan gli empi, il giudizio e la sentenza di lui ti piomberanno addosso.
Iob	36	18	Bada che la collera non ti trasporti alla bestemmia, e la grandezza del riscatto non t'induca a fuorviare!
Iob	36	19	Farebbe egli caso delle tue ricchezze? Non han valore per lui, né l'oro, né tutta la possanza dell'opulenza.
Iob	36	20	Non anelare a quella notte che porta via i popoli dal luogo loro.
Iob	36	21	Guardati bene dal volgerti all'iniquità, tu che sembri preferirla all'afflizione.
Iob	36	22	Vedi, Iddio è eccelso nella sua potenza; chi può insegnare come lui?
Iob	36	23	Chi gli prescrive la via da seguire? Chi osa dirgli: "Tu hai fatto male?"
Iob	36	24	Pensa piuttosto a magnificar le sue opere; gli uomini le celebrano nei loro canti,
Iob	36	25	tutti le ammirano, il mortale le contempla da lungi.
Iob	36	26	Sì, Iddio è grande e noi non lo possiam conoscere; incalcolabile è il numero degli anni suoi.
Iob	36	27	Egli attrae a sé le gocciole dell'acqua; dai vapori ch'egli ha formato stilla la pioggia.
Iob	36	28	Le nubi la spandono, la rovesciano sulla folla de' mortali.
Iob	36	29	E chi può capire lo spiegamento delle nubi, i fragori che scoppiano nel suo padiglione?
Iob	36	30	Ecco, ora egli spiega intorno a sé la sua luce, or prende per coperta le profondità del mare.
Iob	36	31	Per tal modo punisce i popoli, e dà loro del cibo in abbondanza.
Iob	36	32	S'empie di fulmini le mani, e li lancia contro gli avversari.
Iob	36	33	Il rombo del tuono annunzia ch'ei viene, gli animali lo presenton vicino.
Iob	37	1	A tale spettacolo il cuor mi trema e balza fuor del suo luogo.
Iob	37	2	Udite, udite il fragore della sua voce, il rombo che esce dalla sua bocca!
Iob	37	3	Egli lo lancia sotto tutti i cieli e il suo lampo guizza fino ai lembi della terra.
Iob	37	4	Dopo il lampo, una voce rugge; egli tuona con la sua voce maestosa; e quando s'ode la voce, il fulmine non e già più nella sua mano.
Iob	37	5	Iddio tuona con la sua voce maravigliosamente; grandi cose egli fa che noi non intendiamo.
Iob	37	6	Dice alla neve: "Cadi sulla terra!" lo dice al nembo della pioggia, al nembo delle piogge torrenziali.
Iob	37	7	Rende inerte ogni mano d'uomo, onde tutti i mortali, che son opera sua, imparino a conoscerlo.
Iob	37	8	Le bestie selvagge vanno nel covo, e stan ritirate entro le tane.
Iob	37	9	Dai recessi del sud viene l'uragano, dagli aquiloni il freddo.
Iob	37	10	Al soffio di Dio si forma il ghiaccio e si contrae la distesa dell'acque.
Iob	37	11	Egli carica pure le nubi d'umidità, disperde lontano le nuvole che portano i suoi lampi
Iob	37	12	ed esse, da lui guidate, vanno vagando nei lor giri per eseguir quanto ei loro comanda sopra la faccia di tutta la terra;
Iob	37	13	e le manda o come flagello, o come beneficio alla sua terra, o come prova della sua bontà.
Iob	37	14	Porgi l'orecchio a questo, o Giobbe; fermati, e considera le maraviglie di Dio!
Iob	37	15	Sai tu come Iddio le diriga e faccia guizzare il lampo dalle sue nubi?
Iob	37	16	Conosci tu l'equilibrio delle nuvole, le maraviglie di colui la cui scienza è perfetta?
Iob	37	17	Sai tu come mai gli abiti tuoi sono caldi quando la terra s'assopisce sotto il soffio dello scirocco?
Iob	37	18	Puoi tu, come lui, distendere i cieli e farli solidi come uno specchio di metallo?
Iob	37	19	Insegnaci tu che dirgli! Nelle tenebre nostre, noi non abbiam parole.
Iob	37	20	Gli si annunzierà forse ch'io voglio parlare? Ma chi mai può bramare d'essere inghiottito?
Iob	37	21	Nessuno può fissare il sole che sfolgora ne' cieli quando v'è passato il vento a renderli tersi.
Iob	37	22	Dal settentrione viene l'oro; ma Dio è circondato da una maestà terribile;
Iob	37	23	l'Onnipotente noi non lo possiam scoprire. Egli è grande in forza, in equità, in perfetta giustizia; egli non opprime alcuno.
Iob	37	24	Perciò gli uomini lo temono; ei non degna d'uno sguardo chi si presume savio".
Iob	38	1	Allora l'Eterno rispose a Giobbe dal seno della tempesta, e disse:
Iob	38	2	"Chi è costui che oscura i miei disegni con parole prive di senno?
Iob	38	3	Orsù, cingiti i lombi come un prode; io ti farò delle domande e tu insegnami!
Iob	38	4	Dov'eri tu quand'io fondavo la terra? Dillo, se hai tanta intelligenza.
Iob	38	5	Chi ne fissò le dimensioni? giacché tu il sai! chi tirò sovr'essa la corda da misurare?
Iob	38	6	Su che furon poggiate le sue fondamenta, o chi ne pose la pietra angolare
Iob	38	7	quando le stelle del mattino cantavan tutte assieme e tutti i figli di Dio davan in gridi di giubilo?
Iob	38	8	Chi chiuse con porte il mare balzante fuor dal seno materno,
Iob	38	9	quando gli detti le nubi per vestimento e per fasce l'oscurità,
Iob	38	10	quando gli tracciai de' confini, gli misi sbarre e porte,
Iob	38	11	e dissi: "Fin qui tu verrai, e non oltre; qui si fermerà l'orgoglio de' tuoi flutti?"
Iob	38	12	Hai tu mai, in vita tua, comandato al mattino? o insegnato il suo luogo all'aurora,
Iob	38	13	perch'ella afferri i lembi della terra, e ne scuota via i malvagi?
Iob	38	14	La terra si trasfigura come creta sotto il sigillo, e appar come vestita d'un ricco manto;
Iob	38	15	i malfattori sono privati della luce loro, e il braccio, alzato già, è spezzato.
Iob	38	16	Sei tu penetrato fino alle sorgenti del mare? hai tu passeggiato in fondo all'abisso?
Iob	38	17	Le porte della morte ti son esse state scoperte? Hai tu veduto le porte dell'ombra di morte?
Iob	38	18	Hai tu abbracciato collo sguardo l'ampiezza della terra? Parla, se la conosci tutta!
Iob	38	19	Dov'è la via che guida al soggiorno della luce? E la tenebra dov'è la sua dimora?
Iob	38	20	Le puoi tu menare verso i loro domini, e sai tu bene i sentieri per ricondurle a casa?
Iob	38	21	Lo sai di sicuro! ché tu eri, allora, già nato, e il numero de' tuoi giorni è grande!
Iob	38	22	Sei tu entrato ne' depositi della neve? Li hai visti i depositi della grandine
Iob	38	23	ch'io tengo in serbo per i tempi della distretta, pel giorno della battaglia e della guerra?
Iob	38	24	Per quali vie si diffonde la luce e si sparge il vento orientale sulla terra?
Iob	38	25	Chi ha aperto i canali all'acquazzone e segnato la via al lampo dei tuoni,
Iob	38	26	perché la pioggia cada sulla terra inabitata, sul deserto ove non sta alcun uomo,
Iob	38	27	e disseti le solitudini desolate, sì che vi germogli e cresca l'erba?
Iob	38	28	Ha forse la pioggia un padre? o chi genera le gocce della rugiada?
Iob	38	29	Dal seno di chi esce il ghiaccio, e la brina del cielo chi la dà alla luce?
Iob	38	30	Le acque, divenute come pietra, si nascondono, e la superficie dell'abisso si congela.
Iob	38	31	Sei tu che stringi i legami delle Pleiadi, o potresti tu scioglier le catene d'Orione?
Iob	38	32	Sei tu che, al suo tempo, fai apparire le costellazioni e guidi la grand'Orsa insieme a' suoi piccini?
Iob	38	33	Conosci tu le leggi del cielo? e regoli tu il dominio di esso sulla terra?
Iob	38	34	Puoi tu levar la voce fino alle nubi, e far che abbondanza di pioggia ti ricopra?
Iob	38	35	I fulmini parton forse al tuo comando? Ti dicono essi: "Eccoci qua"?
Iob	38	36	Chi ha messo negli strati delle nubi sapienza, o chi ha dato intelletto alla meteora?
Iob	38	37	Chi conta con sapienza le nubi? e gli otri del cielo chi li versa
Iob	38	38	allorché la polvere stemperata diventa come una massa in fusione e le zolle de' campi si saldan fra loro?
Iob	38	39	Sei tu che cacci la preda per la leonessa, che sazi la fame de' leoncelli
Iob	38	40	quando si appiattano nelle tane e si mettono in agguato nella macchia?
Iob	38	41	Chi provvede il pasto al corvo quando i suoi piccini gridano a Dio e vanno errando senza cibo?
Iob	39	1	Sai tu quando le capre selvagge delle rocce figliano? Hai tu osservato quando le cerve partoriscono?
Iob	39	2	Conti tu i mesi della lor pregnanza e sai tu il momento in cui debbono sgravarsi?
Iob	39	3	S'accosciano, fanno i lor piccini, e son tosto liberate dalle loro doglie;
Iob	39	4	i lor piccini si fanno forti, crescono all'aperto, se ne vanno, e non tornan più alle madri.
Iob	39	5	Chi manda libero l'onàgro, e chi scioglie i legami all'asino salvatico,
Iob	39	6	al quale ho dato per dimora il deserto, e la terra salata per abitazione?
Iob	39	7	Egli si beffa del frastuono della città, e non ode grida di padrone.
Iob	39	8	Batte le montagne della sua pastura, e va in traccia d'ogni filo di verde.
Iob	39	9	Il bufalo vorrà egli servirti o passar la notte presso alla tua mangiatoia?
Iob	39	10	Legherai tu il bufalo con una corda perché faccia il solco? erpicherà egli le valli dietro a te?
Iob	39	11	Ti fiderai di lui perché la sua forza è grande? Lascerai a lui il tuo lavoro?
Iob	39	12	Conterai su lui perché ti porti a casa la raccolta e ti ammonti il grano sull'aia?
Iob	39	13	Lo struzzo batte allegramente l'ali; ma le penne e le piume di lui son esse pietose?
Iob	39	14	No, poich'egli abbandona sulla terra le proprie uova e le lascia scaldar sopra la sabbia.
Iob	39	15	Egli dimentica che un piede le potrà schiacciare, e che le bestie dei campi le potran calpestare.
Iob	39	16	Tratta duramente i suoi piccini, quasi non fosser suoi; la sua fatica sarà vana, ma ciò non lo turba,
Iob	39	17	ché Iddio l'ha privato di sapienza, e non gli ha impartito intelligenza.
Iob	39	18	Ma quando si leva e piglia lo slancio, si beffa del cavallo e di chi lo cavalca.
Iob	39	19	Sei tu che dài al cavallo il coraggio? che gli vesti il collo d'una fremente criniera?
Iob	39	20	Sei tu che lo fai saltar come la locusta? Il fiero suo nitrito incute spavento.
Iob	39	21	Raspa la terra nella valle ed esulta della sua forza; si slancia incontro alle armi.
Iob	39	22	Della paura si ride, non trema, non indietreggia davanti alla spada.
Iob	39	23	Gli risuona addosso il turcasso, la folgorante lancia e il dardo.
Iob	39	24	Con fremente furia divora la terra. Non sta più fermo quando suona la tromba.
Iob	39	25	Com'ode lo squillo, dice: Aha! E fiuta da lontano la battaglia, la voce tonante dei capi, e il grido di guerra.
Iob	39	26	E' l'intelligenza tua che allo sparviere fa spiccare il volo e spiegar l'ali verso mezzogiorno?
Iob	39	27	E' forse al tuo comando che l'aquila si leva in alto e fa il suo nido nei luoghi elevati?
Iob	39	28	Abita nelle rocce e vi pernotta; sta sulla punta delle rupi, sulle vette scoscese;
Iob	39	29	di là spia la preda, e i suoi occhi miran lontano.
Iob	39	30	I suoi piccini s'abbeveran di sangue, e dove son de' corpi morti, ivi ella si trova".
Iob	40	1	L'Eterno continuò a rispondere a Giobbe e disse:
Iob	40	2	"Il censore dell'Onnipotente vuole ancora contendere con lui? Colui che censura Iddio ha egli una risposta a tutto questo?"
Iob	40	3	Allora Giobbe rispose all'Eterno e disse:
Iob	40	4	"Ecco, io son troppo meschino; che ti risponderei? Io mi metto la mano sulla bocca.
Iob	40	5	Ho parlato una volta, ma non riprenderò la parola, due volte ma non lo farò più".
Iob	40	6	L'Eterno allora rispose a Giobbe dal seno della tempesta, e disse:
Iob	40	7	"Orsù, cingiti i lombi come un prode; ti farò delle domande e tu insegnami!
Iob	40	8	Vuoi tu proprio annullare il mio giudizio? condannar me per giustificar te stesso?
Iob	40	9	Hai tu un braccio pari a quello di Dio? o una voce che tuoni come la sua?
Iob	40	10	Su via, adornati di maestà, di grandezza, rivestiti di splendore, di magnificenza!
Iob	40	11	Da' libero corso ai furori dell'ira tua; mira tutti i superbi e abbassali!
Iob	40	12	Mira tutti i superbi e umiliali! E schiaccia gli empi dovunque stanno!
Iob	40	13	Seppelliscili tutti assieme nella polvere, copri di bende la lor faccia nel buio della tomba!
Iob	40	14	Allora, anch'io ti loderò, perché la tua destra t'avrà dato la vittoria.
Iob	40	15	Guarda l'ippopotamo che ho fatto al par di te; esso mangia l'erba come il bove.
Iob	40	16	Ecco la sua forza è nei suoi lombi, e il vigor suo nei muscoli del ventre.
Iob	40	17	Stende rigida come un cedro la coda; i nervi delle sue cosce sono intrecciati insieme.
Iob	40	18	Le sue ossa sono tubi di rame; le sue membra, sbarre di ferro.
Iob	40	19	Esso è il capolavoro di Dio; colui che lo fece l'ha fornito di falce,
Iob	40	20	perché i monti gli producon la pastura; e là tutte le bestie de' campi gli scherzano intorno.
Iob	40	21	Si giace sotto i loti, nel folto de' canneti, in mezzo alle paludi.
Iob	40	22	I loti lo copron dell'ombra loro, i salci del torrente lo circondano.
Iob	40	23	Straripi pure il fiume, ei non trema; rimane calmo, anche se avesse un Giordano alla gola.
Iob	40	24	Potrebbe alcuno impadronirsene assalendolo di fronte? o prenderlo colle reti per forargli il naso?
Iob	41	1	(40:25) Prenderai tu il coccodrillo all'amo? Gli assicurerai la lingua colla corda?
Iob	41	2	(40:26) Gli passerai un giunco per le narici? Gli forerai le mascelle con l'uncino?
Iob	41	3	(40:27) Ti rivolgerà egli molte supplicazioni? Ti dirà egli delle parole dolci?
Iob	41	4	(40:28) Farà egli teco un patto perché tu lo prenda per sempre al tuo servizio?
Iob	41	5	(40:29) Scherzerai tu con lui come fosse un uccello? L'attaccherai a un filo per divertir le tue ragazze?
Iob	41	6	(40:30) Ne trafficheranno forse i pescatori? Lo spartiranno essi fra i negozianti?
Iob	41	7	(40:31) Gli coprirai tu la pelle di dardi e la testa di ramponi?
Iob	41	8	(40:32) Mettigli un po' le mani addosso! Ti ricorderai del combattimento e non ci tornerai!
Iob	41	9	(41:1) Ecco, fallace è la speranza di chi l'assale; basta scorgerlo e s'è atterrati.
Iob	41	10	(41:2) Nessuno è tanto ardito da provocarlo. E chi dunque oserà starmi a fronte?
Iob	41	11	(41:3) Chi mi ha anticipato alcun che perch'io glielo debba rendere? Sotto tutti i cieli, ogni cosa è mia.
Iob	41	12	(41:4) E non vo' tacer delle sue membra, della sua gran forza, della bellezza della sua armatura.
Iob	41	13	(41:5) Chi l'ha mai spogliato della sua corazza? Chi è penetrato fra la doppia fila de' suoi denti?
Iob	41	14	(41:6) Chi gli ha aperti i due battenti della gola? Intorno alla chiostra de' suoi denti sta il terrore.
Iob	41	15	(41:7) Superbe son le file de' suoi scudi, strettamente uniti come da un sigillo.
Iob	41	16	(41:8) Uno tocca l'altro, e tra loro non passa l'aria.
Iob	41	17	(41:9) Sono saldati assieme, si tengono stretti, sono inseparabili.
Iob	41	18	(41:10) I suoi starnuti dànno sprazzi di luce; i suoi occhi son come le palpebre dell'aurora.
Iob	41	19	(41:11) Dalla sua bocca partono vampe, ne scappan fuori scintille di fuoco.
Iob	41	20	(41:12) Dalle sue narici esce un fumo, come da una pignatta che bolla o da una caldaia.
Iob	41	21	(41:13) L'alito suo accende i carboni, e una fiamma gli erompe dalla gola.
Iob	41	22	(41:14) Nel suo collo risiede la forza, dinanzi a lui salta il terrore.
Iob	41	23	(41:15) Compatte sono in lui le parti flosce della carne, gli stanno salde addosso, non si muovono.
Iob	41	24	(41:16) Il suo cuore è duro come il sasso, duro come la macina di sotto.
Iob	41	25	(41:17) Quando si rizza, tremano i più forti, e dalla paura son fuori di sé.
Iob	41	26	(41:18) Invano lo si attacca con la spada; a nulla valgon lancia, giavellotto, corazza.
Iob	41	27	(41:19) Il ferro è per lui come paglia; il rame, come legno tarlato.
Iob	41	28	(41:20) La figlia dell'arco non lo mette in fuga; le pietre della fionda si mutano per lui in stoppia.
Iob	41	29	(41:21) Stoppia gli par la mazza e si ride del fremer della lancia.
Iob	41	30	(41:22) Il suo ventre è armato di punte acute, e lascia come tracce d'erpice sul fango.
Iob	41	31	(41:23) Fa bollire l'abisso come una caldaia, del mare fa come un gran vaso da profumi.
Iob	41	32	(41:24) Si lascia dietro una scia di luce; l'abisso par coperto di bianca chioma.
Iob	41	33	(41:25) Non v'è sulla terra chi lo domi; è stato fatto per non aver paura.
Iob	41	34	(41:26) Guarda in faccia tutto ciò ch'è eccelso, è re su tutte le belve più superbe".
Iob	42	1	Allora Giobbe rispose all'Eterno e disse:
Iob	42	2	"Io riconosco che tu puoi tutto, e che nulla può impedirti d'eseguire un tuo disegno.
Iob	42	3	Chi è colui che senza intendimento offusca il tuo disegno? Sì, ne ho parlato; ma non lo capivo; son cose per me troppo maravigliose ed io non le conosco.
Iob	42	4	Deh, ascoltami, io parlerò; io ti farò delle domande e tu insegnami!
Iob	42	5	Il mio orecchio avea sentito parlar di te ma ora l'occhio mio t'ha veduto.
Iob	42	6	Perciò mi ritratto, mi pento sulla polvere e sulla cenere".
Iob	42	7	Dopo che ebbe rivolto questi discorsi a Giobbe, l'Eterno disse a Elifaz di Teman: "L'ira mia è accesa contro te e contro i tuoi due amici, perché non avete parlato di me secondo la verità, come ha fatto il mio servo Giobbe.
Iob	42	8	Ora dunque prendetevi sette tori e sette montoni, venite a trovare il mio servo Giobbe e offriteli in olocausto per voi stessi. Il mio servo Giobbe pregherà per voi; ed io avrò riguardo a lui per non punir la vostra follia; poiché non avete parlato di me secondo la verità, come ha fatto il mio servo Giobbe".
Iob	42	9	Elifaz di Teman e Bildad di Suach e Tsofar di Naama se ne andarono e fecero come l'Eterno aveva loro ordinato; e l'Eterno ebbe riguardo a Giobbe.
Iob	42	10	E quando Giobbe ebbe pregato per i suoi amici, l'Eterno lo ristabilì nella condizione di prima e gli rese il doppio di tutto quello che già gli era appartenuto.
Iob	42	11	Tutti i suoi fratelli, tutte le sue sorelle e tutte le sue conoscenze di prima vennero a trovarlo, mangiarono con lui in casa sua, gli fecero le loro condoglianze e lo consolarono di tutti i mali che l'Eterno gli avea fatto cadere addosso; e ognuno d'essi gli dette un pezzo d'argento e un anello d'oro.
Iob	42	12	E l'Eterno benedì gli ultimi anni di Giobbe più de' primi; ed ei s'ebbe quattordicimila pecore, seimila cammelli, mille paia di bovi e mille asine.
Iob	42	13	E s'ebbe pure sette figliuoli e tre figliuole;
Iob	42	14	e chiamò la prima, Colomba; la seconda, Cassia; la terza, Cornustibia.
Iob	42	15	E in tutto il paese non c'eran donne così belle come le figliuole di Giobbe; e il padre assegnò loro una eredità tra i loro fratelli.
Iob	42	16	Giobbe, dopo questo, visse centoquarant'anni, e vide i suoi figliuoli e i figliuoli dei suoi figliuoli, fino alla quarta generazione.
Iob	42	17	Poi Giobbe morì vecchio e sazio di giorni.
Psalmi	1	1	Beato l'uomo che non cammina secondo il consiglio degli empi, che non si ferma nella via de' eccatori, né si siede sul banco degli schernitori;
Psalmi	1	2	ma il cui diletto è nella legge dell'Eterno, e su quella legge medita giorno e notte.
Psalmi	1	3	Egli sarà come un albero piantato presso a rivi d'acqua, il quale dà il suo frutto nella sua stagione, e la cui fronda non appassisce; e tutto quello che fa, prospererà.
Psalmi	1	4	Non così gli empi; anzi son come pula che il vento porta via.
Psalmi	1	5	Perciò gli empi non reggeranno dinanzi al giudizio, né i peccatori nella raunanza dei giusti.
Psalmi	1	6	Poiché l'Eterno conosce la via de' giusti, ma la via degli empi mena alla rovina.
Psalmi	2	1	Perché tumultuano le nazioni, e meditano i popoli cose vane?
Psalmi	2	2	I re della terra si ritrovano e i principi si consigliano assieme contro l'Eterno e contro il suo Unto, dicendo:
Psalmi	2	3	Rompiamo i loro legami e gettiamo via da noi le loro funi.
Psalmi	2	4	Colui che siede ne' cieli ne riderà; il Signore si befferà di loro.
Psalmi	2	5	Allora parlerà loro nella sua ira, e nel suo furore li renderà smarriti:
Psalmi	2	6	Eppure, dirà, io ho stabilito il mio re sopra Sion, monte della mia santità.
Psalmi	2	7	Io spiegherò il decreto: L'Eterno mi disse: Tu sei il mio figliuolo, oggi io t'ho generato.
Psalmi	2	8	Chiedimi, io ti darò le nazioni per tua eredità e le estremità della terra per tuo possesso.
Psalmi	2	9	Tu le fiaccherai con uno scettro di ferro; tu le spezzerai come un vaso di vasellaio.
Psalmi	2	10	Ora dunque, o re, siate savi; lasciatevi correggere, o giudici della terra.
Psalmi	2	11	Servite l'Eterno con timore, e gioite con tremore.
Psalmi	2	12	Rendete omaggio al figlio, che talora l'Eterno non si adiri e voi non periate nella vostra via, perché d'un tratto l'ira sua può divampare. Beati tutti quelli che confidano in lui!
Psalmi	3	1	Salmo di Davide composto quand'egli fuggì dinanzi ad Absalom suo figliuolo. O Eterno, quanto numerosi sono i miei nemici! Molti son quelli che si levano contro di me,
Psalmi	3	2	molti quelli che dicono dell'anima mia: Non c'è salvezza per lui presso Dio! Sela.
Psalmi	3	3	Ma tu, o Eterno, sei uno scudo attorno a me, sei la mia gloria, colui che mi rialza il capo.
Psalmi	3	4	Con la mia voce io grido all'Eterno, ed egli mi risponde dal monte della sua santità. Sela.
Psalmi	3	5	Io mi son coricato e ho dormito, poi mi sono risvegliato, perché l'Eterno mi sostiene.
Psalmi	3	6	Io non temo le miriadi di popolo che si sono accampate contro a me d'ogn'intorno.
Psalmi	3	7	Lèvati, o Eterno, salvami, Dio mio; giacché tu hai percosso tutti i miei nemici sulla guancia, hai rotto i denti degli empi.
Psalmi	3	8	All'Eterno appartiene la salvezza; la tua benedizione riposi sul tuo popolo! Sela.
Psalmi	4	1	Al Capo de' musici. Per strumenti a corda. Salmo di Davide. Quand'io grido, rispondimi, o Dio della mia giustizia; uand'ero in distretta, tu m'hai messo al largo; abbi pietà di me ed esaudisci la mia preghiera!
Psalmi	4	2	Figliuoli degli uomini, fino a quando sarà la mia gloria coperta d'obbrobrio? Fino a quando amerete vanità e andrete dietro a menzogna? Sela.
Psalmi	4	3	Sappiate che l'Eterno s'è appartato uno ch'egli ama; l'Eterno m'esaudirà quando griderò a lui.
Psalmi	4	4	Tremate e non peccate; ragionate nel cuor vostro sui vostri letti e tacete. Sela.
Psalmi	4	5	Offrite sacrifizi di giustizia, e confidate nell'Eterno.
Psalmi	4	6	Molti van dicendo: Chi ci farà veder la prosperità? O Eterno, fa' levare su noi la luce del tuo volto!
Psalmi	4	7	Tu m'hai messo più gioia nel cuore che non provino essi quando il loro grano e il loro mosto abbondano.
Psalmi	4	8	In pace io mi coricherò e in pace dormirò, perché tu solo, o Eterno, mi fai abitare in sicurtà.
Psalmi	5	1	Al Capo de' musici. Per strumenti a fiato. Salmo di Davide. Porgi l'orecchio alle mie parole, o Eterno, sii attento ai miei sospiri.
Psalmi	5	2	Odi la voce del mio grido, o mio Re e mio Dio, perché a te rivolgo la mia preghiera.
Psalmi	5	3	O Eterno, al mattino tu ascolterai la mia voce; al mattino ti offrirò la mia preghiera e aspetterò;
Psalmi	5	4	poiché tu non sei un Dio che prenda piacere nell'empietà; il malvagio non sarà tuo ospite.
Psalmi	5	5	Quelli che si gloriano non sussisteranno dinanzi agli occhi tuoi; tu odii tutti gli operatori d'iniquità.
Psalmi	5	6	Tu farai perire quelli che dicon menzogne; l'Eterno aborrisce l'uomo di sangue e di frode.
Psalmi	5	7	Ma io, per la grandezza della tua benignità, entrerò nella tua casa; e, vòlto al tempio della tua santità, adorerò nel tuo timore.
Psalmi	5	8	O Eterno, guidami per la tua giustizia, a cagion de' miei insidiatori; ch'io veda diritta innanzi a me la tua via;
Psalmi	5	9	poiché in bocca loro non v'è sincerità, il loro interno è pieno di malizia; la loro gola è un sepolcro aperto, lusingano con la loro lingua.
Psalmi	5	10	Condannali, o Dio! non riescano nei loro disegni! Scacciali per la moltitudine de' loro misfatti, poiché si son ribellati contro a te.
Psalmi	5	11	E si rallegreranno tutti quelli che in te confidano; manderanno in perpetuo grida di gioia. Tu stenderai su loro la tua protezione, e quelli che amano il tuo nome festeggeranno in te,
Psalmi	5	12	perché tu, o Eterno, benedirai il giusto; tu lo circonderai di benevolenza, come d'uno scudo.
Psalmi	6	1	Al Capo de' musici. Per strumenti a corda. Su Sheminith. Salmo di Davide. O Eterno, non correggermi nella tua ira, e non castigarmi nel tuo cruccio.
Psalmi	6	2	Abbi pietà di me, o Eterno, perché son tutto fiacco; sanami, o Eterno, perché le mie ossa son tutte tremanti.
Psalmi	6	3	Anche l'anima mia è tutta tremante; e tu, o Eterno, infino a quando?
Psalmi	6	4	Ritorna, o Eterno, libera l'anima mia; salvami, per amor della tua benignità.
Psalmi	6	5	Poiché nella morte non c'è memoria di te; chi ti celebrerà nel soggiorno de' morti?
Psalmi	6	6	Io sono esausto a forza di gemere; ogni notte allago di pianto il mio letto e bagno delle mie lacrime il mio giaciglio.
Psalmi	6	7	L'occhio mio si consuma dal dolore, invecchia a cagione di tutti i miei nemici.
Psalmi	6	8	Ritraetevi da me, voi tutti operatori d'iniquità; poiché l'Eterno ha udita la voce del mio pianto.
Psalmi	6	9	L'Eterno ha udita la mia supplicazione, l'Eterno accoglie la mia preghiera.
Psalmi	6	10	Tutti i miei nemici saran confusi e grandemente smarriti; volteranno le spalle e saranno svergognati in un attimo.
Psalmi	7	1	Shiggaion di Davide ch'egli cantò all'Eterno, a proposito delle parole di Cush, beniaminita. O Eterno, Dio mio, io mi confido in te; alvami da tutti quelli che mi perseguitano, e liberami;
Psalmi	7	2	che talora il nemico, come un leone, non sbrani l'anima mia lacerandola, senza che alcuno mi liberi.
Psalmi	7	3	O Eterno, Dio mio, se ho fatto questo, se v'è perversità nelle mie mani,
Psalmi	7	4	se ho reso mal per bene a chi viveva meco in pace (io che ho liberato colui che m'era nemico senza agione),
Psalmi	7	5	perseguiti pure il nemico l'anima mia e la raggiunga, e calpesti al suolo la mia vita, e stenda la mia gloria nella polvere. Sela.
Psalmi	7	6	Lèvati, o Eterno, nell'ira tua, innalzati contro i furori de' miei nemici, e dèstati in mio favore.
Psalmi	7	7	Tu hai ordinato il giudicio. Ti circondi l'assemblea de' popoli, e ponti a sedere al di sopra d'essa in luogo elevato.
Psalmi	7	8	L'Eterno giudica i popoli; giudica me, o Eterno, secondo la mia giustizia e la mia integrità.
Psalmi	7	9	Deh, venga meno la malvagità de' malvagi, ma stabilisci il giusto; poiché sei l'Iddio giusto che prova i cuori e le reni.
Psalmi	7	10	Il mio scudo è in Dio, che salva i diritti di cuore.
Psalmi	7	11	Iddio è un giusto giudice, un Dio che s'adira ogni giorno.
Psalmi	7	12	Se il malvagio non si converte egli aguzzerà la sua spada; egli ha teso l'arco suo e lo tien pronto;
Psalmi	7	13	dispone contro di lui strumenti di morte; le sue frecce le rende infocate.
Psalmi	7	14	Ecco, il malvagio è in doglie per produrre iniquità. Egli ha concepito malizia e partorisce menzogna.
Psalmi	7	15	Ha scavato una fossa e l'ha resa profonda, ma è caduto nella fossa che ha fatta.
Psalmi	7	16	La sua malizia gli ritornerà sul capo, e la sua violenza gli scenderà sulla testa.
Psalmi	7	17	Io loderò l'Eterno per la sua giustizia, e salmeggerò al nome dell'Eterno, dell'Altissimo.
Psalmi	8	1	Al Capo de' musici. Sulla Ghittea. Salmo di Davide. O Eterno, Signor nostro, quant'è magnifico il tuo nome in tutta la terra! O Tu che hai posta la tua maestà nei cieli.
Psalmi	8	2	Dalla bocca de' fanciulli e de' lattanti tu hai tratto una forza, per cagione de' tuoi nemici, per ridurre al silenzio l'avversario e il vendicatore.
Psalmi	8	3	Quand'io considero i tuoi cieli, opra delle tue dita, la luna e le stelle che tu hai disposte,
Psalmi	8	4	che cos'è l'uomo che tu n'abbia memoria? e il figliuol dell'uomo che tu ne prenda cura?
Psalmi	8	5	Eppure tu l'hai fatto poco minor di Dio, e l'hai coronato di gloria e d'onore.
Psalmi	8	6	Tu l'hai fatto signoreggiare sulle opere delle tue mani, hai posto ogni cosa sotto i suoi piedi:
Psalmi	8	7	pecore e buoi tutti quanti ed anche le fiere della campagna;
Psalmi	8	8	gli uccelli del cielo e i pesci del mare, tutto quel che percorre i sentieri de' mari.
Psalmi	8	9	O Eterno, Signor nostro, quant'è magnifico il tuo nome in tutta la terra!
Psalmi	9	1	Al Capo dei musici. Su "Muori pel figlio". Salmo di Davide. Io celebrerò l'Eterno con tutto il mio cuore, io narrerò tutte le tue maraviglie.
Psalmi	9	2	Io mi rallegrerò e festeggerò in te, salmeggerò al tuo nome, o Altissimo,
Psalmi	9	3	poiché i miei nemici voltan le spalle, cadono e periscono dinanzi al tuo cospetto.
Psalmi	9	4	Poiché tu hai sostenuto il mio diritto e la mia causa; ti sei assiso sul trono come giusto giudice.
Psalmi	9	5	Tu hai sgridate le nazioni, hai distrutto l'empio, hai cancellato il loro nome in sempiterno.
Psalmi	9	6	E' finita per il nemico! Son rovine perpetue! E delle città che tu hai distrutte perfin la memoria e perita.
Psalmi	9	7	Ma l'Eterno siede come re in eterno; egli ha preparato il suo trono per il giudizio.
Psalmi	9	8	Ed egli giudicherà il mondo con giustizia, giudicherà i popoli con rettitudine.
Psalmi	9	9	E l'Eterno sarà un alto ricetto all'oppresso, un alto ricetto in tempi di distretta;
Psalmi	9	10	e quelli che conoscono il tuo nome confideranno in te, perché, o Eterno, tu non abbandoni quelli che ti cercano.
Psalmi	9	11	Salmeggiate all'Eterno che abita in Sion, raccontate tra i popoli le sue gesta.
Psalmi	9	12	Perché colui che domanda ragion del sangue si ricorda dei miseri e non ne dimentica il grido.
Psalmi	9	13	Abbi pietà di me, o Eterno! Vedi l'afflizione che soffro da quelli che m'odiano, o tu che mi trai su dalle porte della morte,
Psalmi	9	14	acciocché io racconti tutte le tue lodi. Nelle porte della figliuola di Sion, io festeggerò per la tua alvazione.
Psalmi	9	15	Le nazioni sono sprofondate nella fossa che avean fatta; il loro piede è stato preso nella rete che aveano nascosta.
Psalmi	9	16	L'Eterno s'è fatto conoscere, ha fatto giustizia; l'empio è stato preso al laccio nell'opera delle proprie mani. Higgaion. Sela.
Psalmi	9	17	Gli empi se n'andranno al soggiorno de' morti, sì, tutte le nazioni che dimenticano Iddio.
Psalmi	9	18	Poiché il povero non sarà dimenticato per sempre, né la speranza de' miseri perirà in perpetuo.
Psalmi	9	19	Lèvati, o Eterno! Non lasciar che prevalga il mortale; sian giudicate le nazioni in tua presenza.
Psalmi	9	20	O Eterno, infondi spavento in loro; sappian le nazioni che non son altro che mortali. Sela.
Psalmi	10	1	O Eterno, perché te ne stai lontano? Perché ti nascondi in tempi di distretta?
Psalmi	10	2	L'empio nella sua superbia perseguita con furore i miseri; essi rimangon presi nelle macchinazioni che gli empi hanno ordite;
Psalmi	10	3	poiché l'empio si gloria delle brame dell'anima sua, benedice il rapace e disprezza l'Eterno.
Psalmi	10	4	L'empio, nell'alterezza della sua faccia, dice: l'Eterno non farà inchieste. Tutti i suoi pensieri sono: Non c'è Dio!
Psalmi	10	5	Le sue vie son prospere in ogni tempo; cosa troppo alta per lui sono i tuoi giudizi; egli soffia contro tutti i suoi nemici.
Psalmi	10	6	Egli dice nel suo cuore: Non sarò mai smosso; d'età in età non m'accadrà male alcuno.
Psalmi	10	7	La sua bocca è piena di esecrazione, di frodi, e di oppressione; sotto la sua lingua v'è malizia ed iniquità.
Psalmi	10	8	Egli sta negli agguati de' villaggi; uccide l'innocente in luoghi nascosti; i suoi occhi spiano il meschino.
Psalmi	10	9	Sta in agguato nel suo nascondiglio come un leone nella sua spelonca; sta in agguato per sorprendere il misero; egli sorprende il misero traendolo nella sua rete.
Psalmi	10	10	Se ne sta quatto e chino, ed i meschini cadono tra le sue unghie.
Psalmi	10	11	Egli dice nel cuor suo: Iddio dimentica, nasconde la sua faccia, mai lo vedrà.
Psalmi	10	12	Lèvati, o Eterno! o Dio, alza la mano! Non dimenticare i miseri.
Psalmi	10	13	Perché l'empio disprezza Iddio? perché dice in cuor suo: Non ne farai ricerca?
Psalmi	10	14	Tu l'hai pur veduto; poiché tu riguardi ai travagli ed alle pene per prender la cosa in mano. A te si abbandona il meschino; tu sei l'aiutator dell'orfano.
Psalmi	10	15	Fiacca il braccio dell'empio, cerca l'empietà del malvagio finché tu non ne trovi più.
Psalmi	10	16	L'Eterno è re in sempiterno; le nazioni sono state sterminate dalla sua terra.
Psalmi	10	17	O Eterno, tu esaudisci il desiderio degli umili; tu raffermerai il cuor loro, inclinerai le orecchie tue
Psalmi	10	18	per far ragione all'orfano e all'oppresso, onde l'uomo, che è della terra, cessi dall'incutere spavento.
Psalmi	11	1	Al Capo de' musici. Di Davide. Io mi confido nell'Eterno. Come dite voi all'anima mia: Fuggi al tuo monte come un uccello?
Psalmi	11	2	Poiché, ecco, gli empi tendono l'arco, accoccan le loro saette sulla corda per tirarle nell'oscurità contro i retti di cuore.
Psalmi	11	3	Quando i fondamenti son rovinati che può fare il giusto?
Psalmi	11	4	L'Eterno è nel tempio della sua santità; l'Eterno ha il suo trono nei cieli; i suoi occhi veggono, le sue palpebre scrutano i figliuoli degli uomini.
Psalmi	11	5	L'Eterno scruta il giusto, ma l'anima sua odia l'empio e colui che ama la violenza.
Psalmi	11	6	Egli farà piovere sull'empio carboni accesi; zolfo e vento infocato sarà la parte del loro calice.
Psalmi	11	7	Poiché l'Eterno è giusto; egli ama la giustizia; gli uomini retti contempleranno la sua faccia.
Psalmi	12	1	Al Capo de' musici. Sopra l'ottava. Salmo di Davide. Salva, o Eterno, poiché l'uomo pio vien meno, e i fedeli vengono a mancare tra i figliuoli degli uomini.
Psalmi	12	2	Ciascuno mentisce parlando col prossimo; parlano con labbro lusinghiero e con cuor doppio.
Psalmi	12	3	L'Eterno recida tutte le labbra lusinghiere, la lingua che parla alteramente,
Psalmi	12	4	quelli che dicono: Con le nostre lingue prevarremo; le nostre labbra sono per noi; chi sarà signore su noi?
Psalmi	12	5	Per l'oppressione dei miseri, per il grido d'angoscia de' bisognosi, ora mi leverò, dice l'Eterno; darò loro la salvezza alla quale anelano.
Psalmi	12	6	Le parole dell'Eterno son parole pure, sono argento affinato in un crogiuolo di terra, purificato sette volte.
Psalmi	12	7	Tu, o Eterno, li proteggerai, li preserverai da questa generazione in perpetuo.
Psalmi	12	8	Gli empi vanno attorno da tutte le parti quando la bassezza siede in alto tra i figliuoli degli uomini.
Psalmi	13	1	Al Capo de' musici. Salmo di Davide. Fino a quando, o Eterno, mi dimenticherai tu? Sarà egli per sempre? Fino a quando mi nasconderai la tua faccia?
Psalmi	13	2	Fino a quando avrò l'ansia nell'anima e l'affanno nel cuore tutto il giorno? Fino a quando s'innalzerà il mio nemico sopra me?
Psalmi	13	3	Riguarda, rispondimi, o Eterno, Iddio mio! Illumina gli occhi miei che talora io non m'addormenti del sonno della morte,
Psalmi	13	4	che talora il mio nemico non dica: L'ho vinto! E i miei avversari non festeggino se io vacillo.
Psalmi	13	5	Quant'è a me, io confido nella tua benignità; il mio cuore giubilerà per la tua salvazione;
Psalmi	13	6	(13:5) io canterò all'Eterno perché m'ha fatto del bene.
Psalmi	14	1	Al Capo de' musici. Di Davide. Lo stolto ha detto nel suo cuore: Non c'è Dio. Si sono corrotti, si son resi abominevoli nella loro condotta; non v'è alcuno che faccia il bene.
Psalmi	14	2	L'Eterno ha riguardato dal cielo sui figliuoli degli uomini per vedere se vi fosse alcuno che avesse intelletto, che cercasse Iddio.
Psalmi	14	3	Tutti si sono sviati, tutti quanti si son corrotti, non v'è alcuno che faccia il bene, neppur uno.
Psalmi	14	4	Son essi senza conoscenza tutti questi operatori d'iniquità, che mangiano il mio popolo come mangiano il pane e non invocano l'Eterno?
Psalmi	14	5	Ecco là, son presi da grande spavento perché Iddio è con la gente giusta.
Psalmi	14	6	Voi, invece, fate onta al consiglio del misero, perché l'Eterno è il suo rifugio.
Psalmi	14	7	Oh, chi recherà da Sion la salvezza d'Israele? Quando l'Eterno ritrarrà dalla cattività il suo popolo, Giacobbe festeggerà, Israele si rallegrerà.
Psalmi	15	1	Salmo di Davide. O Eterno, chi dimorerà nella tua tenda? chi abiterà sul monte della tua santità?
Psalmi	15	2	Colui che cammina in integrità ed opera giustizia e dice il vero come l'ha nel cuore;
Psalmi	15	3	che non calunnia con la sua lingua, né fa male alcuno al suo compagno, né getta vituperio contro il suo prossimo.
Psalmi	15	4	Agli occhi suoi è sprezzato chi è spregevole, ma onora quelli che temono l'Eterno. Se ha giurato, foss'anche a suo danno, non muta;
Psalmi	15	5	non dà il suo danaro ad usura, né accetta presenti a danno dell'innocente. Chi fa queste cose non sarà mai smosso.
Psalmi	16	1	Inno di Davide. Preservami, o Dio, perché io confido in te.
Psalmi	16	2	Io ho detto all'Eterno: Tu sei il mio Signore; io non ho bene all'infuori di te;
Psalmi	16	3	e quanto ai santi che sono in terra essi sono la gente onorata in cui ripongo tutta la mia affezione.
Psalmi	16	4	I dolori di quelli che corron dietro ad altri dii saran moltiplicati; io non offrirò le loro libazioni di sangue, né le mie labbra proferiranno i loro nomi.
Psalmi	16	5	L'Eterno è la parte della mia eredità e il mio calice; tu mantieni quel che m'è toccato in sorte.
Psalmi	16	6	La sorte è caduta per me in luoghi dilettevoli; una bella eredità mi e pur toccata!
Psalmi	16	7	Io benedirò l'Eterno che mi consiglia; anche la notte le mie reni mi ammaestrano.
Psalmi	16	8	Io ho sempre posto l'Eterno davanti agli occhi miei; poich'egli è alla mia destra, io non sarò punto smosso.
Psalmi	16	9	Perciò il mio cuore si rallegra e l'anima mia festeggia; anche la mia carne dimorerà al sicuro;
Psalmi	16	10	poiché tu non abbandonerai l'anima mia in poter della morte, ne permetterai che il tuo santo vegga la fossa.
Psalmi	16	11	Tu mi mostrerai il sentiero della vita; vi son gioie a sazietà nella tua presenza; vi son diletti alla tua destra in eterno.
Psalmi	17	1	Preghiera di Davide. O Eterno, ascolta la giustizia, attendi al mio grido; porgi l'orecchio alla mia preghiera che non viene da labbra di frode.
Psalmi	17	2	Dalla tua presenza venga alla luce il mio diritto, gli occhi tuoi riconoscano la rettitudine.
Psalmi	17	3	Tu hai scrutato il mio cuore, l'hai visitato nella notte; m'hai provato e non hai rinvenuto nulla; la mia bocca non trapassa il mio pensiero.
Psalmi	17	4	Quanto alle opere degli uomini, io, per ubbidire alla parola delle tue labbra, mi son guardato dalle vie de' violenti.
Psalmi	17	5	I miei passi si son tenuti saldi sui tuoi sentieri, i miei piedi non han vacillato.
Psalmi	17	6	Io t'invoco, perché tu m'esaudisci, o Dio; inclina verso me il tuo orecchio, ascolta le mie parole!
Psalmi	17	7	Spiega le maraviglie della tua bontà, o tu che con la tua destra salvi quelli che cercano un rifugio contro ai loro avversari.
Psalmi	17	8	Preservami come la pupilla dell'occhio, nascondimi all'ombra delle tue ali
Psalmi	17	9	dagli empi che voglion la mia rovina, dai miei mortali nemici che mi circondano.
Psalmi	17	10	Chiudono il loro cuore nel grasso, parlano alteramente colla lor bocca.
Psalmi	17	11	Ora ci attorniano, seguendo i nostri passi; ci spiano per atterrarci.
Psalmi	17	12	Il mio nemico somiglia ad un leone che brama lacerare, ad un leoncello che s'appiatta ne' nascondigli.
Psalmi	17	13	Lèvati, o Eterno, vagli incontro, abbattilo; libera l'anima mia dall'empio con la tua spada;
Psalmi	17	14	liberami, con la tua mano, dagli uomini, o Eterno, dagli uomini del mondo la cui parte è in questa vita, e il cui ventre tu empi co' tuoi tesori; hanno figliuoli in abbondanza, e lasciano il resto de' loro averi ai loro fanciulli.
Psalmi	17	15	Quanto a me, per la mia giustizia, contemplerò la tua faccia, mi sazierò, al mio risveglio, della tua sembianza.
Psalmi	18	1	Al Capo de' musici. Di Davide, servo dell'Eterno, il quale rivolse all'Eterno le parole di questo cantico quando l'Eterno l'ebbe riscosso dalla mano di tutti i suoi nemici e dalla mano di Saul. Egli disse: Io t'amo, o Eterno, mia forza!
Psalmi	18	2	L'Eterno è la mia ròcca, la mia fortezza, il mio liberatore; il mio Dio, la mia rupe, in cui mi rifugio, il mio scudo, il mio potente salvatore, il mio alto ricetto.
Psalmi	18	3	Io invocai l'Eterno ch'è degno d'ogni lode e fui salvato dai miei nemici.
Psalmi	18	4	I legami della morte m'aveano circondato e i torrenti della distruzione m'aveano spaventato.
Psalmi	18	5	I legami del soggiorno de' morti m'aveano attorniato, i lacci della morte m'aveano còlto.
Psalmi	18	6	Nella mia distretta invocai l'Eterno e gridai al mio Dio. Egli udì la mia voce dal suo tempio e il mio grido pervenne a lui, ai suoi orecchi.
Psalmi	18	7	Allora la terra fu scossa e tremò, i fondamenti de' monti furono smossi e scrollati; perch'egli era acceso d'ira.
Psalmi	18	8	Un fumo saliva dalle sue nari; un fuoco consumante gli usciva dalla bocca, e ne procedevano carboni accesi.
Psalmi	18	9	Egli abbassò i cieli e discese, avendo sotto i piedi una densa caligine.
Psalmi	18	10	Cavalcava sopra un cherubino e volava; volava veloce sulle ali del vento;
Psalmi	18	11	avea fatto delle tenebre la sua stanza nascosta, avea posto intorno a sé per suo padiglione l'oscurità dell'acque, le dense nubi de' cieli.
Psalmi	18	12	Per lo splendore che lo precedeva, le dense nubi si sciolsero con gragnuola e con carboni accesi.
Psalmi	18	13	L'Eterno tuonò ne' cieli e l'Altissimo diè fuori la sua voce con gragnuola e con carboni accesi.
Psalmi	18	14	E avventò le sue saette e disperse i nemici; lanciò folgori in gran numero e li mise in rotta.
Psalmi	18	15	Allora apparve il letto delle acque, e i fondamenti del mondo furono scoperti al tuo sgridare, o Eterno, al soffio del vento delle tue nari.
Psalmi	18	16	Egli distese dall'alto la mano e mi prese, mi trasse fuori delle grandi acque.
Psalmi	18	17	Mi riscosse dal mio potente nemico, e da quelli che mi odiavano perch'eran più forti di me.
Psalmi	18	18	Essi m'eran piombati addosso nel dì della mia calamità, ma l'Eterno fu il mio sostegno.
Psalmi	18	19	Egli mi trasse fuori al largo, mi liberò, perché mi gradisce.
Psalmi	18	20	L'Eterno mi ha retribuito secondo la mia giustizia, mi ha reso secondo la purità delle mie mani,
Psalmi	18	21	poiché ho osservato le vie dell'Eterno e non mi sono empiamente sviato dal mio Dio.
Psalmi	18	22	Poiché ho tenuto tutte le sue leggi davanti a me, e non ho rimosso da me i suoi statuti.
Psalmi	18	23	E sono stato integro verso lui, e mi son guardato dalla mia iniquità.
Psalmi	18	24	Ond'è che l'Eterno m'ha reso secondo la mia giustizia, secondo la purità delle mie mani nel suo cospetto.
Psalmi	18	25	Tu ti mostri pietoso verso il pio, integro verso l'uomo integro;
Psalmi	18	26	ti mostri puro col puro e ti mostri astuto col perverso;
Psalmi	18	27	poiché tu sei quel che salvi la gente afflitta e fai abbassare gli occhi alteri.
Psalmi	18	28	Sì, tu sei quel che fa risplendere la mia lampada; l'Eterno, il mio Dio, è quel che illumina le mie tenebre.
Psalmi	18	29	Con te io assalgo tutta una schiera e col mio Dio salgo sulle mura.
Psalmi	18	30	La via di Dio è perfetta; la parola dell'Eterno e purgata col fuoco; egli è lo scudo di tutti quelli che sperano in lui.
Psalmi	18	31	Poiché chi è Dio fuor dell'Eterno? E chi è Ròcca fuor del nostro Dio,
Psalmi	18	32	l'Iddio che mi cinge di forza e rende la mia via perfetta?
Psalmi	18	33	Egli rende i miei piedi simili a quelli delle cerve, e mi rende saldo sui miei alti luoghi;
Psalmi	18	34	ammaestra le mie mani alla battaglia e le mie braccia tendono un arco di rame.
Psalmi	18	35	Tu m'hai anche dato lo scudo della tua salvezza, e la tua destra m'ha sostenuto, e la tua benignità m'ha fatto grande.
Psalmi	18	36	Tu hai allargato la via ai miei passi; e i miei piedi non hanno vacillato.
Psalmi	18	37	Io ho inseguito i miei nemici e li ho raggiunti; e non son tornato indietro prima d'averli distrutti.
Psalmi	18	38	Io li ho abbattuti e non son potuti risorgere; son caduti sotto i miei piedi.
Psalmi	18	39	Tu m'hai cinto di forza per la guerra; tu hai fatto piegare sotto di me i miei avversari;
Psalmi	18	40	hai fatto voltar le spalle davanti a me ai miei nemici, e ho distrutto quelli che m'odiavano.
Psalmi	18	41	Hanno gridato, ma non vi fu chi li salvasse; hanno gridato all'Eterno, ma egli non rispose loro.
Psalmi	18	42	Io li ho tritati come polvere esposta al vento, li ho spazzati via come il fango delle strade.
Psalmi	18	43	Tu m'hai liberato dalle dissensioni del popolo, m'hai costituito capo di nazioni; un popolo che non conoscevo mi e stato sottoposto.
Psalmi	18	44	Al solo udir parlare di me, m'hanno ubbidito; i figli degli stranieri m'hanno reso omaggio.
Psalmi	18	45	I figli degli stranieri son venuti meno, sono usciti tremanti dai loro ripari.
Psalmi	18	46	Vive l'Eterno! Sia benedetta la mia ròcca! E sia esaltato l'Iddio della mia salvezza!
Psalmi	18	47	l'Iddio che fa la mia vendetta e mi sottomette i popoli,
Psalmi	18	48	che mi scampa dai miei nemici. Sì, tu mi sollevi sopra i miei avversari, mi riscuoti dall'uomo violento.
Psalmi	18	49	Perciò, o Eterno, ti loderò fra le nazioni, e salmeggerò al tuo nome.
Psalmi	18	50	Grandi liberazioni egli accorda al suo re, ed usa benignità verso il suo Unto, verso Davide e la sua progenie in perpetuo.
Psalmi	19	1	Al Capo dei musici. Salmo di Davide. I cieli raccontano la gloria di Dio e il firmamento annunzia l'opera delle sue mani.
Psalmi	19	2	Un giorno sgorga parole all'altro, una notte comunica conoscenza all'altra.
Psalmi	19	3	Non hanno favella, né parole; la loro voce non s'ode.
Psalmi	19	4	Ma il loro suono esce fuori per tutta la terra, e i loro accenti vanno fino all'estremità del mondo. Quivi ddio ha posto una tenda per il sole,
Psalmi	19	5	ed egli e simile a uno sposo ch'esce dalla sua camera nuziale; gioisce come un prode a correre l'arringo.
Psalmi	19	6	La sua uscita e da una estremità de' cieli, e il suo giro arriva fino all'altra estremità; e niente è nascosto al suo calore.
Psalmi	19	7	La legge dell'Eterno è perfetta, ella ristora l'anima; la testimonianza dell'Eterno è verace, rende savio il semplice.
Psalmi	19	8	I precetti dell'Eterno son giusti, rallegrano il cuore; il comandamento dell'Eterno è puro, illumina gli occhi.
Psalmi	19	9	Il timore dell'Eterno è puro, dimora in perpetuo; i giudizi dell'Eterno sono verità, tutti quanti son giusti,
Psalmi	19	10	son più desiderabili dell'oro, anzi più di molto oro finissimo, son più dolci del miele, anzi, di quello che stilla dai favi.
Psalmi	19	11	Anche il tuo servitore è da essi ammaestrato; v'è gran ricompensa ad osservarli.
Psalmi	19	12	Chi conosce i suoi errori? Purificami da quelli che mi sono occulti.
Psalmi	19	13	Trattieni pure il tuo servitore dai peccati volontari, e fa' che non signoreggino su me; allora sarò integro, e puro di grandi trasgressioni.
Psalmi	19	14	Siano grate nel tuo cospetto le parole della mia bocca e la meditazione del cuor mio, o Eterno, mia ròcca e mio redentore!
Psalmi	20	1	Al Capo de' musici. Salmo di Davide. L'Eterno ti risponda nel dì della distretta; il nome dell'Iddio di Giacobbe ti levi in alto in salvo;
Psalmi	20	2	ti mandi soccorso dal santuario, e ti sostenga da Sion;
Psalmi	20	3	si ricordi di tutte le tue offerte ed accetti il tuo olocausto. Sela.
Psalmi	20	4	Ti dia egli quel che il tuo cuore desidera, e adempia ogni tuo disegno.
Psalmi	20	5	Noi canteremo d'allegrezza per la tua vittoria, e alzeremo le nostre bandiere nel nome dell'Iddio nostro. L'Eterno esaudisca tutte le tue domande.
Psalmi	20	6	Già io so che l'Eterno ha salvato il suo Unto, e gli risponderà dal cielo della sua santità, con le potenti liberazioni della sua destra.
Psalmi	20	7	Gli uni confidano in carri, e gli altri in cavalli; ma noi ricorderemo il nome dell'Eterno, dell'Iddio nostro.
Psalmi	20	8	Quelli piegano e cadono; ma noi restiamo in piè e teniam fermo.
Psalmi	20	9	O Eterno, salva il re! L'Eterno ci risponda nel giorno che noi l'invochiamo!
Psalmi	21	1	Per il Capo de' musici. Salmo di Davide. O Eterno, il re si rallegra nella tua forza; ed oh quanto esulta per la tua salvezza!
Psalmi	21	2	Tu gli hai dato il desiderio del suo cuore e non gli hai rifiutata la richiesta delle sue labbra. Sela.
Psalmi	21	3	Poiché tu gli sei venuto incontro con benedizioni eccellenti, gli hai posta in capo una corona d'oro finissimo.
Psalmi	21	4	Egli t'avea chiesto vita, e tu gliel'hai data: lunghezza di giorni perpetua ed eterna.
Psalmi	21	5	Grande è la sua gloria mercé la tua salvezza. Tu lo rivesti di maestà e di magnificenza;
Psalmi	21	6	poiché lo ricolmi delle tue benedizioni in perpetuo, lo riempi di gioia nella tua presenza.
Psalmi	21	7	Perché il re si confida nell'Eterno, e, per la benignità dell'Altissimo, non sarà smosso.
Psalmi	21	8	La tua mano troverà tutti i tuoi nemici; la tua destra raggiungerà quelli che t'odiano.
Psalmi	21	9	Tu li metterai come in una fornace ardente, quando apparirai; l'Eterno, nel suo cruccio, li inabisserà, e il fuoco li divorerà.
Psalmi	21	10	Tu farai sparire il loro frutto dalla terra e la loro progenie di tra i figli degli uomini;
Psalmi	21	11	perché hanno ordito del male contro a te; han formato malvagi disegni, che non potranno attuare;
Psalmi	21	12	poiché tu farai loro voltar le spalle, col tuo arco mirerai diritto alla loro faccia.
Psalmi	21	13	Innalzati, o Eterno, con la tua forza; noi canteremo e celebreremo la tua potenza.
Psalmi	22	1	Per il Capo de' musici. Su "Cerva dell'aurora". Salmo di Davide. Dio mio, Dio mio, perché mi hai abbandonato? Perché te ne stai lontano, senza soccorrermi, senza dare ascolto alle parole del mio gemito?
Psalmi	22	2	Dio mio, io grido di giorno, e tu non rispondi; di notte ancora, e non ho posa alcuna.
Psalmi	22	3	Eppur tu sei il Santo, che siedi circondato dalle lodi d'Israele.
Psalmi	22	4	I nostri padri confidarono in te; confidarono e tu li liberasti.
Psalmi	22	5	Gridarono a te, e furon salvati; confidarono in te, e non furon confusi.
Psalmi	22	6	Ma io sono un verme e non un uomo; il vituperio degli uomini, e lo sprezzato dal popolo.
Psalmi	22	7	Chiunque mi vede si fa beffe di me; allunga il labbro, scuote il capo, dicendo:
Psalmi	22	8	Ei si rimette nell'Eterno; lo liberi dunque; lo salvi, poiché lo gradisce!
Psalmi	22	9	Sì, tu sei quello che m'hai tratto dal seno materno; m'hai fatto riposar fidente sulle mammelle di mia madre.
Psalmi	22	10	A te fui affidato fin dalla mia nascita, tu sei il mio Dio fin dal seno di mia madre.
Psalmi	22	11	Non t'allontanare da me, perché l'angoscia è vicina, e non v'è alcuno che m'aiuti.
Psalmi	22	12	Grandi tori m'han circondato; potenti tori di Basan m'hanno attorniato;
Psalmi	22	13	apron la loro gola contro a me, come un leone rapace e ruggente.
Psalmi	22	14	Io son come acqua che si sparge, e tutte le mie ossa si sconnettono; il mio cuore è come la cera, si strugge in mezzo alle mie viscere.
Psalmi	22	15	Il mio vigore s'inaridisce come terra cotta, e la lingua mi s'attacca al palato; tu m'hai posto nella polvere della morte.
Psalmi	22	16	Poiché cani m'han circondato; uno stuolo di malfattori m'ha attorniato; m'hanno forato le mani e i piedi.
Psalmi	22	17	Posso contare tutte le mie ossa. Essi mi guardano e m'osservano;
Psalmi	22	18	spartiscon fra loro i miei vestimenti e tirano a sorte la mia veste.
Psalmi	22	19	Tu dunque, o Eterno, non allontanarti, tu che sei la mia forza, t'affretta a soccorrermi.
Psalmi	22	20	Libera l'anima mia dalla spada, l'unica mia, dalla zampa del cane;
Psalmi	22	21	salvami dalla gola del leone. Tu mi risponderai liberandomi dalle corna dei bufali.
Psalmi	22	22	Io annunzierò il tuo nome ai miei fratelli, ti loderò in mezzo all'assemblea.
Psalmi	22	23	O voi che temete l'Eterno, lodatelo! Glorificatelo voi, tutta la progenie di Giacobbe, e voi tutta la progenie d'Israele, abbiate timor di lui!
Psalmi	22	24	Poich'egli non ha sprezzata né disdegnata l'afflizione dell'afflitto, e non ha nascosta la sua faccia da ui; ma quand'ha gridato a lui, ei l'ha esaudito.
Psalmi	22	25	Tu sei l'argomento della mia lode nella grande assemblea; io adempirò i miei voti in presenza di quelli che ti temono.
Psalmi	22	26	Gli umili mangeranno e saranno saziati; quei che cercano l'Eterno lo loderanno; il loro cuore vivrà in perpetuo.
Psalmi	22	27	Tutte le estremità della terra si ricorderan dell'Eterno e si convertiranno a lui; e tutte le famiglie delle nazioni adoreranno nel tuo cospetto.
Psalmi	22	28	Poiché all'Eterno appartiene il regno, ed egli signoreggia sulle nazioni.
Psalmi	22	29	Tutti gli opulenti della terra mangeranno e adoreranno; tutti quelli che scendon nella polvere e non possono mantenersi in vita s'inchineranno dinanzi a lui.
Psalmi	22	30	La posterità lo servirà; si parlerà del Signore alla ventura generazione.
Psalmi	22	31	Essi verranno e proclameranno la sua giustizia, al popolo che nascerà diranno come egli ha operato.
Psalmi	23	1	Salmo di Davide. L'Eterno è il mio pastore, nulla mi mancherà.
Psalmi	23	2	Egli mi fa giacere in verdeggianti paschi, mi guida lungo le acque chete.
Psalmi	23	3	Egli mi ristora l'anima, mi conduce per sentieri di giustizia, per amor del suo nome.
Psalmi	23	4	Quand'anche camminassi nella valle dell'ombra della morte, io non temerei male alcuno, perché tu sei meco; il tuo bastone e la tua verga son quelli che mi consolano.
Psalmi	23	5	Tu apparecchi davanti a me la mensa al cospetto dei miei nemici; tu ungi il mio capo con olio; la mia coppa trabocca.
Psalmi	23	6	Certo, beni e benignità m'accompagneranno tutti i giorni della mia vita; ed io abiterò nella casa dell'Eterno per lunghi giorni.
Psalmi	24	1	Salmo di Davide. All'Eterno appartiene la terra e tutto ciò ch'è in essa, il mondo e i suoi abitanti.
Psalmi	24	2	Poich'egli l'ha fondata sui mari e l'ha stabilita sui fiumi.
Psalmi	24	3	Chi salirà al monte dell'Eterno? e chi potrà stare nel luogo suo santo?
Psalmi	24	4	L'uomo innocente di mani e puro di cuore, che non eleva l'animo a vanità, e non giura con intenti di frode.
Psalmi	24	5	Egli riceverà benedizione dall'Eterno, e giustizia dall'Iddio della sua salvezza.
Psalmi	24	6	Tale è la generazione di quelli che lo cercano, di quelli che cercan la tua faccia, o Dio di Giacobbe. Sela.
Psalmi	24	7	O porte, alzate i vostri capi; e voi, porte eterne, alzatevi; e il Re di gloria entrerà.
Psalmi	24	8	Chi è questo Re di gloria? E' l'Eterno, forte e potente, l'Eterno potente in battaglia.
Psalmi	24	9	O porte, alzate i vostri capi; alzatevi, o porte eterne, e il Re di gloria entrerà.
Psalmi	24	10	Chi è questo Re di gloria? E' l'Eterno degli eserciti; egli è il Re di gloria. Sela.
Psalmi	25	1	Di Davide. A te, o Eterno, io levo l'anima mia.
Psalmi	25	2	Dio mio, in te mi confido; fa' ch'io non sia confuso, che i miei nemici non trionfino di me.
Psalmi	25	3	Nessuno di quelli che sperano in te sia confuso; sian confusi quelli che si conducono slealmente senza cagione.
Psalmi	25	4	O Eterno, fammi conoscere le tue vie, insegnami i tuoi sentieri.
Psalmi	25	5	Guidami nella tua verità ed ammaestrami; poiché tu sei l'Iddio della mia salvezza: io spero in te del continuo.
Psalmi	25	6	Ricordati, o Eterno, delle tue compassioni e delle tue benignità, perché sono ab eterno.
Psalmi	25	7	Non ti ricordar de' peccati della mia giovinezza, né delle mie trasgressioni; secondo la tua benignità icordati di me per amor della tua bontà, o Eterno.
Psalmi	25	8	L'Eterno è buono e diritto; perciò insegnerà la via ai peccatori.
Psalmi	25	9	Guiderà i mansueti nella giustizia, insegnerà ai mansueti la sua via.
Psalmi	25	10	Tutti i sentieri dell'Eterno sono benignità e verità per quelli che osservano il suo patto e le sue testimonianze.
Psalmi	25	11	Per amor del tuo nome, o Eterno, perdona la mia iniquità, perch'ella è grande.
Psalmi	25	12	Chi è l'uomo che tema l'Eterno? Ei gl'insegnerà la via che deve scegliere.
Psalmi	25	13	L'anima sua dimorerà nel benessere, e la sua progenie erederà la terra.
Psalmi	25	14	Il segreto dell'Eterno è per quelli che lo temono, ed egli fa loro conoscere il suo patto.
Psalmi	25	15	I miei occhi son del continuo verso l'Eterno, perch'egli è quel che trarrà i miei piedi dalla rete.
Psalmi	25	16	Volgiti a me, ed abbi pietà di me, perch'io son solo ed afflitto.
Psalmi	25	17	Le angosce del mio cuore si sono aumentate; traimi fuori dalle mie distrette.
Psalmi	25	18	Vedi la mia afflizione ed il mio affanno, e perdonami tutti i miei peccati.
Psalmi	25	19	Vedi i miei nemici, perché son molti, e m'odiano d'un odio violento.
Psalmi	25	20	Guarda l'anima mia e salvami; fa' ch'io non sia confuso, perché mi confido in te.
Psalmi	25	21	L'integrità e la dirittura mi proteggano, perché spero in te.
Psalmi	25	22	O Dio, libera Israele da tutte le sue tribolazioni.
Psalmi	26	1	Di Davide. Fammi giustizia, o Eterno, perch'io cammino nella mia integrità, e confido nell'Eterno senza vacillare.
Psalmi	26	2	Scrutami, o Eterno, e sperimentami; prova le mie reni ed il mio cuore.
Psalmi	26	3	Poiché ho davanti agli occhi la tua benignità e cammino nella tua verità.
Psalmi	26	4	Io non mi seggo con uomini bugiardi, e non vo con gente che simula.
Psalmi	26	5	Io odio l'assemblea de' malvagi, e non mi seggo con gli empi.
Psalmi	26	6	Io lavo le mie mani nell'innocenza, e così fo il giro del tuo altare, o Eterno,
Psalmi	26	7	per far risonare voci di lode, e per raccontare tutte le tue maraviglie.
Psalmi	26	8	O Eterno, io amo il soggiorno della tua casa e il luogo ove risiede la tua gloria.
Psalmi	26	9	Non metter l'anima mia in un fascio coi peccatori, né la mia vita con gli uomini di sangue,
Psalmi	26	10	nelle cui mani è scelleratezza, e la cui destra è colma di presenti.
Psalmi	26	11	Quant'è a me, io cammino nella mia integrità; liberami, ed abbi pietà di me.
Psalmi	26	12	Il mio piè sta fermo in luogo piano. Io benedirò l'Eterno nelle assemblee.
Psalmi	27	1	Di Davide. L'Eterno è la mia luce e la mia salvezza; di chi temerò? L'Eterno è il baluardo della mia vita; i chi avrò paura?
Psalmi	27	2	Quando i malvagi che mi sono avversari e nemici, m'hanno assalito per divorar la mia carne, eglino stessi han vacillato e sono caduti.
Psalmi	27	3	Quand'anche un esercito si accampasse contro a me, il mio cuore non avrebbe paura; quand'anche la guerra si levasse contro a me, anche allora sarei fiducioso.
Psalmi	27	4	Una cosa ho chiesto all'Eterno, e quella ricerco: ch'io dimori nella casa dell'Eterno tutti i giorni della mia vita, per mirare la bellezza dell'Eterno e meditare nel suo tempio.
Psalmi	27	5	Poich'egli mi nasconderà nella sua tenda nel giorno dell'avversità, m'occulterà nel luogo più segreto del suo padiglione, mi leverà in alto sopra una roccia.
Psalmi	27	6	Già fin d'ora il mio capo s'eleva sui miei nemici che m'attorniano. Io offrirò nel suo padiglione sacrifici con giubilo; io canterò e salmeggerò all'Eterno.
Psalmi	27	7	O Eterno, ascolta la mia voce, io t'invoco; abbi pietà di me, e rispondimi.
Psalmi	27	8	Il mio cuore mi dice da parte tua: Cercate la mia faccia! Io cerco la tua faccia, o Eterno.
Psalmi	27	9	Non mi nascondere il tuo volto, non rigettar con ira il tuo servitore; tu sei stato il mio aiuto; non mi asciare, non m'abbandonare, o Dio della mia salvezza!
Psalmi	27	10	Quando mio padre e mia madre m'avessero abbandonato, pure l'Eterno mi accoglierà.
Psalmi	27	11	O Eterno, insegnami la tua via, e guidami per un sentiero diritto, a cagione de' miei nemici.
Psalmi	27	12	Non darmi in balìa de' miei nemici; perché son sorti contro di me falsi testimoni, gente che respira violenza.
Psalmi	27	13	Ah! se non avessi avuto fede di veder la bontà dell'Eterno sulla terra de' viventi!
Psalmi	27	14	Spera nell'Eterno! Sii forte, il tuo cuore si rinfranchi, sì, spera nell'Eterno!
Psalmi	28	1	Di Davide. Io grido a te, o Eterno; Ròcca mia, non esser sordo alla mia voce, che talora, se t'allontani senza rispondermi, io non diventi simile a quelli che scendon nella fossa.
Psalmi	28	2	Ascolta la voce delle mie supplicazioni quando grido a te, quando alzo le mani verso il santuario della tua santità.
Psalmi	28	3	Non trascinarmi via con gli empi e con gli operatori d'iniquità, i quali parlano di pace col prossimo, ma hanno la malizia nel cuore.
Psalmi	28	4	Rendi loro secondo le loro opere, secondo la malvagità de' loro atti; rendi loro secondo l'opera delle loro mani; da' loro ciò che si meritano.
Psalmi	28	5	Perché non considerano gli atti dell'Eterno, né l'opera delle sue mani, ei li abbatterà e non li rileverà.
Psalmi	28	6	Benedetto sia l'Eterno, poiché ha udito la voce delle mie supplicazioni.
Psalmi	28	7	L'Eterno è la mia forza ed il mio scudo; in lui s'è confidato il mio cuore, e sono stato soccorso; perciò il mio cuore festeggia, ed io lo celebrerò col mio cantico.
Psalmi	28	8	L'Eterno è la forza del suo popolo; egli è un baluardo di salvezza per il suo Unto.
Psalmi	28	9	Salva il tuo popolo e benedici la tua eredità; e pascili, e sostienli in perpetuo.
Psalmi	29	1	Salmo di Davide. Date all'Eterno, o figliuoli de' potenti, date all'Eterno gloria e forza!
Psalmi	29	2	Date all'Eterno la gloria dovuta al suo nome; adorate l'Eterno, con santa magnificenza.
Psalmi	29	3	La voce dell'Eterno è sulle acque; l'Iddio di gloria tuona; l'Eterno è sulle grandi acque.
Psalmi	29	4	La voce dell'Eterno è potente, la voce dell'Eterno è piena di maestà.
Psalmi	29	5	La voce dell'Eterno rompe i cedri; l'Eterno spezza i cedri del Libano.
Psalmi	29	6	Fa saltellare i monti come vitelli, il Libano e il Sirio come giovani bufali.
Psalmi	29	7	La voce dell'Eterno fa guizzare fiamme di fuoco.
Psalmi	29	8	La voce dell'Eterno fa tremare il deserto; l'Eterno fa tremare il deserto di Cades.
Psalmi	29	9	La voce dell'Eterno fa partorire le cerve e sfronda le selve. E nel suo tempio tutto esclama: Gloria!
Psalmi	29	10	L'Eterno sedeva sovrano sul diluvio, anzi l'Eterno siede re in perpetuo.
Psalmi	29	11	L'Eterno darà forza al suo popolo; l'Eterno benedirà il suo popolo dandogli pace.
Psalmi	30	1	Salmo. Cantico per la dedicazione della Casa. Di Davide. Io t'esalto, o Eterno, perché m'hai tratto in alto, e non hai permesso che i miei nemici si rallegrassero di me.
Psalmi	30	2	O Eterno, Dio mio, io ho gridato a te, e tu m'hai sanato.
Psalmi	30	3	O Eterno, tu hai fatto risalir l'anima mia dal soggiorno de' morti, tu m'hai ridato la vita perch'io non scendessi nella fossa.
Psalmi	30	4	Salmeggiate all'Eterno, voi suoi fedeli, e celebrate la memoria della sua santità.
Psalmi	30	5	Poiché l'ira sua è sol per un momento, ma la sua benevolenza e per tutta una vita. La sera alberga da noi il pianto; ma la mattina viene il giubilo.
Psalmi	30	6	Quanto a me, nella mia prosperità, dicevo: Non sarò mai smosso.
Psalmi	30	7	O Eterno, per il tuo favore, avevi reso forte il mio monte; tu nascondesti la tua faccia, ed io fui marrito.
Psalmi	30	8	Io ho gridato a te, o Eterno; ho supplicato l'Eterno, dicendo:
Psalmi	30	9	Che profitto avrai dal mio sangue s'io scendo nella fossa? Forse che la polvere ti celebrerà? predicherà essa la tua verità?
Psalmi	30	10	Ascolta, o Eterno, ed abbi pietà di me; o Eterno, sii tu il mio aiuto!
Psalmi	30	11	Tu hai mutato il mio duolo in danza; hai sciolto il mio cilicio a m'hai cinto d'allegrezza,
Psalmi	30	12	affinché l'anima mia salmeggi a te e non si taccia. O Eterno, Dio mio, io ti celebrerò in perpetuo.
Psalmi	31	1	Per il Capo de' musici. Salmo di Davide. O Eterno, io mi son confidato in te, fa' ch'io non sia giammai confuso; iberami per la tua giustizia.
Psalmi	31	2	Inclina a me il tuo orecchio; affrettati a liberarmi; siimi una forte ròcca, una fortezza ove tu mi salvi.
Psalmi	31	3	Poiché tu sei la mia ròcca e la mia fortezza; per amor del tuo nome guidami e conducimi.
Psalmi	31	4	Trammi dalla rete che m'han tesa di nascosto; poiché tu sei il mio baluardo.
Psalmi	31	5	Io rimetto il mio spirito nelle tue mani; tu m'hai riscattato, o Eterno, Dio di verità.
Psalmi	31	6	Io odio quelli che attendono alle vanità menzognere; e quanto a me confido nell'Eterno.
Psalmi	31	7	Io festeggerò e mi rallegrerò per la tua benignità; poiché tu hai veduta la mia afflizione, hai preso conoscenza delle distrette dell'anima mia,
Psalmi	31	8	e non m'hai dato in man del nemico; tu m'hai messo i piedi al largo.
Psalmi	31	9	Abbi pietà di me, o Eterno, perché sono in distretta; l'occhio mio, l'anima mia, le mie viscere son rosi dal cordoglio.
Psalmi	31	10	Poiché la mia vita vien meno dal dolore e i miei anni per il sospirare; la forza m'è venuta a mancare per la mia afflizione, e le mie ossa si consumano.
Psalmi	31	11	A cagione di tutti i miei nemici son diventato un obbrobrio, un grande obbrobrio ai miei vicini, e uno spavento ai miei conoscenti. Quelli che mi veggono fuori fuggon lungi da me.
Psalmi	31	12	Io son del tutto dimenticato come un morto; son simile a un vaso rotto.
Psalmi	31	13	Perché odo il diffamare di molti, spavento m'è d'ogn'intorno, mentr'essi si consigliano a mio danno, e macchinano di tormi la vita.
Psalmi	31	14	Ma io mi confido in te, o Eterno; io ho detto: Tu sei l'Iddio mio.
Psalmi	31	15	I miei giorni sono in tua mano; liberami dalla mano de' miei nemici e dai miei persecutori.
Psalmi	31	16	Fa' risplendere il tuo volto sul tuo servitore; salvami per la tua benignità.
Psalmi	31	17	O Eterno, fa' ch'io non sia confuso, perché io t'invoco; siano confusi gli empi, sian ridotti al silenzio nel soggiorno de' morti.
Psalmi	31	18	Ammutoliscano le labbra bugiarde che parlano arrogantemente contro al giusto con alterigia e con disprezzo.
Psalmi	31	19	Quant'è grande la bontà che tu riserbi a quelli che ti temono, e di cui dài prova in presenza de' igliuoli degli uomini, verso quelli che si confidano in te!
Psalmi	31	20	Tu li nascondi all'ombra della tua presenza, lungi dalle macchinazioni degli uomini; tu li occulti in una tenda, lungi dagli attacchi delle lingue.
Psalmi	31	21	Sia benedetto l'Eterno! poich'egli ha reso mirabile la sua benignità per me, ponendomi come in una città fortificata.
Psalmi	31	22	Quanto a me, nel mio smarrimento, dicevo: Io son reietto dalla tua presenza; ma tu hai udita la voce delle mie supplicazioni, quand'ho gridato a te.
Psalmi	31	23	Amate l'Eterno, voi tutti i suoi santi! L'Eterno preserva i fedeli, e rende ampia retribuzione a chi procede alteramente.
Psalmi	31	24	Siate saldi, e il vostro cuore si fortifichi, o voi tutti che sperate nell'Eterno!
Psalmi	32	1	Di Davide. Cantico. Beato colui la cui trasgressione e rimessa e il cui peccato è coperto!
Psalmi	32	2	Beato l'uomo a cui l'Eterno non imputa l'iniquità e nel cui spirito non è frode alcuna!
Psalmi	32	3	Mentr'io mi son taciuto le mie ossa si son consumate pel ruggire ch'io facevo tutto il giorno.
Psalmi	32	4	Poiché giorno e notte la tua mano s'aggravava su me, il mio succo vitale s'era mutato come per arsura d'estate. Sela.
Psalmi	32	5	Io t'ho dichiarato il mio peccato, non ho coperta la mia iniquità. Io ho detto: Confesserò le mie trasgressioni all'Eterno; e tu hai perdonato l'iniquità del mio peccato. Sela.
Psalmi	32	6	Perciò ogni uomo pio t'invochi nel tempo che puoi esser trovato; e quando straripino le grandi acque, esse, per certo, non giungeranno fino a lui.
Psalmi	32	7	Tu sei il mio ricetto, tu mi guarderai da distretta, tu mi circonderai di canti di liberazione. Sela.
Psalmi	32	8	Io t'ammaestrerò e t'insegnerò la via per la quale devi camminare; io ti consiglierò e avrò gli occhi su te.
Psalmi	32	9	Non siate come il cavallo e come il mulo che non hanno intelletto, la cui bocca bisogna frenare con morso e con briglia, altrimenti non ti s'accostano!
Psalmi	32	10	Molti dolori aspettano l'empio; ma chi confida nell'Eterno, la sua grazia lo circonderà.
Psalmi	32	11	Rallegratevi nell'Eterno, e fate festa, o giusti! Giubilate voi tutti che siete diritti di cuore!
Psalmi	33	1	Giubilate, o giusti, nell'Eterno; la lode s'addice agli uomini retti.
Psalmi	33	2	Celebrate l'Eterno con la cetra; salmeggiate a lui col saltèro a dieci corde.
Psalmi	33	3	Cantategli un cantico nuovo, sonate maestrevolmente con giubilo.
Psalmi	33	4	Poiché la parola dell'Eterno è diritta e tutta l'opera sua è fatta con fedeltà.
Psalmi	33	5	Egli ama la giustizia e l'equità; la terra è piena della benignità dell'Eterno.
Psalmi	33	6	I cieli furon fatti dalla parola dell'Eterno, e tutto il loro esercito dal soffio della sua bocca.
Psalmi	33	7	Egli adunò le acque del mare come in un mucchio; egli ammassò gli abissi in serbatoi.
Psalmi	33	8	Tutta la terra tema l'Eterno; lo paventino tutti gli abitanti del mondo.
Psalmi	33	9	Poich'egli parlò, e la cosa fu; egli comandò e la cosa sorse.
Psalmi	33	10	L'Eterno dissipa il consiglio delle nazioni, egli annulla i disegni dei popoli.
Psalmi	33	11	Il consiglio dell'Eterno sussiste in perpetuo, i disegni del suo cuore durano d'età in età.
Psalmi	33	12	Beata la nazione il cui Dio è l'Eterno; beato il popolo ch'egli ha scelto per sua eredità.
Psalmi	33	13	L'Eterno guarda dal cielo; egli vede tutti i figliuoli degli uomini:
Psalmi	33	14	dal luogo ove dimora, osserva tutti gli abitanti della terra;
Psalmi	33	15	egli, che ha formato il cuore di loro tutti, che considera tutte le opere loro.
Psalmi	33	16	Il re non è salvato per grandezza d'esercito; il prode non scampa per la sua gran forza.
Psalmi	33	17	Il cavallo è cosa fallace per salvare; esso non può liberare alcuno col suo grande vigore.
Psalmi	33	18	Ecco, l'occhio dell'Eterno è su quelli che lo temono, su quelli che sperano nella sua benignità,
Psalmi	33	19	per liberare l'anima loro dalla morte e per conservarli in vita in tempo di fame.
Psalmi	33	20	L'anima nostra aspetta l'Eterno; egli è il nostro aiuto e il nostro scudo.
Psalmi	33	21	In lui, certo, si rallegrerà il cuor nostro, perché abbiam confidato nel nome della sua santità.
Psalmi	33	22	La tua benignità, o Eterno, sia sopra noi, poiché noi abbiamo sperato in te.
Psalmi	34	1	Di Davide, quando si finse insensato davanti ad Abimelec e, cacciato da lui, se ne andò. Io benedirò l'Eterno in ogni tempo; la sua lode sarà del continuo nella mia bocca.
Psalmi	34	2	L'anima mia si glorierà nell'Eterno; gli umili l'udranno e si rallegreranno.
Psalmi	34	3	Magnificate meco l'Eterno, ed esaltiamo il suo nome tutti insieme.
Psalmi	34	4	Io ho cercato l'Eterno, ed egli m'ha risposto e m'ha liberato da tutti i miei spaventi.
Psalmi	34	5	Quelli che riguardano a lui sono illuminati, e le loro facce non sono svergognate.
Psalmi	34	6	Quest'afflitto ha gridato, e l'Eterno l'ha esaudito e l'ha salvato da tutte le sue distrette.
Psalmi	34	7	L'Angelo dell'Eterno s'accampa intorno a quelli che lo temono, e li libera.
Psalmi	34	8	Gustate e vedete quanto l'Eterno è buono! Beato l'uomo che confida in lui.
Psalmi	34	9	Temete l'Eterno, voi suoi santi, poiché nulla manca a quelli che lo temono.
Psalmi	34	10	I leoncelli soffron penuria e fame, ma quelli che cercano l'Eterno non mancano d'alcun bene.
Psalmi	34	11	Venite, figliuoli, ascoltatemi; io v'insegnerò il timor dell'Eterno.
Psalmi	34	12	Qual è l'uomo che prenda piacere nella vita, ed ami lunghezza di giorni per goder del bene?
Psalmi	34	13	Guarda la tua lingua dal male a le tue labbra dal parlar con frode.
Psalmi	34	14	Dipartiti dal male e fa' il bene; cerca la pace, e procacciala.
Psalmi	34	15	Gli occhi dell'Eterno sono sui giusti e le sue orecchie sono attente al loro grido.
Psalmi	34	16	La faccia dell'Eterno è contro quelli che fanno il male per sterminare di sulla terra la loro memoria.
Psalmi	34	17	I giusti gridano e l'Eterno li esaudisce e li libera da tutte le loro distrette.
Psalmi	34	18	L'Eterno e vicino a quelli che hanno il cuor rotto, e salva quelli che hanno lo spirito contrito.
Psalmi	34	19	Molte sono le afflizioni del giusto; ma l'Eterno lo libera da tutte.
Psalmi	34	20	Egli preserva tutte le ossa di lui, non uno ne è rotto.
Psalmi	34	21	La malvagità farà perire il malvagio, e quelli che odiano il giusto saranno condannati.
Psalmi	34	22	L'Eterno riscatta l'anima de' suoi servitori, e nessun di quelli che confidano in lui sarà condannato.
Psalmi	35	1	Di Davide. O Eterno, contendi con quelli che contendono meco, combatti con quelli che combattono meco.
Psalmi	35	2	Prendi lo scudo e la targa e lèvati in mio aiuto.
Psalmi	35	3	Tira fuori la lancia e chiudi il passo ai miei persecutori; di' all'anima mia: Io son la tua salvezza.
Psalmi	35	4	Sian confusi e svergognati quelli che cercano l'anima mia; voltin le spalle e arrossiscano quei che macchinano la mia rovina.
Psalmi	35	5	Sian come pula al vento e l'angelo dell'Eterno li scacci.
Psalmi	35	6	Sia la via loro tenebrosa e sdrucciolevole, e l'insegua l'angelo dell'Eterno.
Psalmi	35	7	Poiché, senza cagione, m'hanno teso di nascosto la loro rete, senza cagione hanno scavato una fossa per togliermi la vita.
Psalmi	35	8	Li colga una ruina improvvisa e sian presi nella rete ch'essi stessi hanno nascosta; scendano nella rovina apparecchiata per me.
Psalmi	35	9	Allora l'anima mia festeggerà nell'Eterno, e si rallegrerà nella sua salvezza.
Psalmi	35	10	Tutte le mie ossa diranno: O Eterno, chi è pari a te che liberi il misero da chi è più forte di lui, il misero e il bisognoso da chi lo spoglia?
Psalmi	35	11	Iniqui testimoni si levano; mi domandano cose delle quali non so nulla.
Psalmi	35	12	Mi rendono male per bene; derelitta è l'anima mia.
Psalmi	35	13	Eppure io, quand'eran malati, vestivo il cilicio, affliggevo l'anima mia col digiuno, e pregavo col capo curvo sul seno
Psalmi	35	14	Camminavo triste come per la perdita d'un amico, d'un fratello, andavo chino, abbrunato, come uno che pianga sua madre.
Psalmi	35	15	Ma, quand'io vacillo, essi si rallegrano, s'adunano assieme; s'aduna contro di me gente abietta che io non conosco; mi lacerano senza posa.
Psalmi	35	16	Come profani buffoni da mensa, digrignano i denti contro di me.
Psalmi	35	17	O Signore, fino a quando vedrai tu questo? Ritrai l'anima mia dalle loro ruine, l'unica mia, di fra i leoncelli.
Psalmi	35	18	Io ti celebrerò nella grande assemblea, ti loderò in mezzo a gran popolo.
Psalmi	35	19	Non si rallegrino di me quelli che a torto mi sono nemici, né ammicchino con l'occhio quelli che m'odian senza cagione.
Psalmi	35	20	Poiché non parlan di pace, anzi macchinan frodi contro la gente pacifica del paese.
Psalmi	35	21	Apron larga la bocca contro me e dicono: Ah, ah! l'occhio nostro l'ha visto.
Psalmi	35	22	Anche tu hai visto, o Eterno; non tacere! O Signore, non allontanarti da me.
Psalmi	35	23	Risvegliati, destati, per farmi ragione, o mio Dio, mio Signore, per difender la mia causa.
Psalmi	35	24	Giudicami secondo la tua giustizia o Eterno, Iddio mio, e fa' ch'essi non si rallegrino su me;
Psalmi	35	25	che non dicano in cuor loro: Ah, ecco il nostro desiderio! che non dicano: L'abbiamo inghiottito.
Psalmi	35	26	Siano tutti insieme svergognati e confusi quelli che si rallegrano del mio male; sian rivestiti d'onta e di vituperio quelli che si levano superbi contro di me.
Psalmi	35	27	Cantino e si rallegrino quelli che si compiacciono della mia giustizia, e dican del continuo: Magnificato sia l'Eterno che vuole la pace del suo servitore!
Psalmi	35	28	E la mia lingua parlerà della tua giustizia, e dirà del continuo la tua lode.
Psalmi	36	1	Per il Capo de' musici. Di Davide, servo dell'Eterno.} L'iniquità parla all'empio nell'intimo del suo cuore; non c'è timor di io davanti ai suoi occhi.
Psalmi	36	2	Essa lo lusinga che la sua empietà non sarà scoperta né presa in odio.
Psalmi	36	3	Le parole della sua bocca sono iniquità e frode; egli ha cessato d'esser savio e di fare il bene.
Psalmi	36	4	Egli medita iniquità sopra il suo letto; si tiene nella via che non è buona; non aborre il male.
Psalmi	36	5	O Eterno, la tua benignità va fino al cielo, e la tua fedeltà fino alle nuvole.
Psalmi	36	6	La tua giustizia è come le montagne di Dio, i tuoi giudizi sono un grande abisso. O Eterno, tu conservi uomini e bestie.
Psalmi	36	7	O Dio, com'è preziosa la tua benignità! Perciò i figliuoli degli uomini si rifugiano all'ombra delle tue ali,
Psalmi	36	8	son saziati dell'abbondanza della tua casa, e tu li abbeveri al torrente delle tue delizie.
Psalmi	36	9	Poiché in te è la fonte della vita, e per la tua luce noi vediamo la luce.
Psalmi	36	10	Continua la tua benignità verso di quelli che ti conoscono, e la tua giustizia verso i retti di cuore.
Psalmi	36	11	Non mi venga sopra il piè del superbo, e la mano degli empi non mi metta in fuga.
Psalmi	36	12	Ecco là, gli operatori d'iniquità sono caduti; sono atterrati, e non possono risorgere.
Psalmi	37	1	Di Davide. Non ti crucciare a cagion de' malvagi; non portare invidia a quelli che operano perversamente;
Psalmi	37	2	perché saran di subito falciati come il fieno, e appassiranno come l'erba verde.
Psalmi	37	3	Confidati nell'Eterno e fa' il bene; abita il paese e coltiva la fedeltà.
Psalmi	37	4	Prendi il tuo diletto nell'Eterno, ed egli ti darà quel che il tuo cuore domanda.
Psalmi	37	5	Rimetti la tua sorte nell'Eterno; confidati in lui, ed egli opererà
Psalmi	37	6	Egli farà risplendere la tua giustizia come la luce, e il tuo diritto come il mezzodì.
Psalmi	37	7	Sta' in silenzio dinanzi all'Eterno, e aspettalo; non ti crucciare per colui che prospera nella sua via, per l'uomo che riesce ne' suoi malvagi disegni.
Psalmi	37	8	Cessa dall'ira e lascia lo sdegno; non crucciarti; ciò non conduce che al mal fare.
Psalmi	37	9	Poiché i malvagi saranno sterminati; ma quelli che sperano nell'Eterno possederanno la terra.
Psalmi	37	10	Ancora un poco e l'empio non sarà più; tu osserverai il suo luogo, ed egli non vi sarà più.
Psalmi	37	11	Ma i mansueti erederanno la terra e godranno abbondanza di pace.
Psalmi	37	12	L'empio macchina contro il giusto e digrigna i denti contro lui.
Psalmi	37	13	Il Signore si ride di lui, perché vede che il suo giorno viene.
Psalmi	37	14	Gli empi han tratto la spada e teso il loro arco per abbattere il misero e il bisognoso, per sgozzare quelli che vanno per la via diritta.
Psalmi	37	15	La loro spada entrerà loro nel cuore, e gli archi loro saranno rotti.
Psalmi	37	16	Meglio vale il poco del giusto che l'abbondanza di molti empi.
Psalmi	37	17	Perché le braccia degli empi saranno rotte; ma l'Eterno sostiene i giusti.
Psalmi	37	18	L'Eterno conosce i giorni degli uomini integri; e la loro eredità durerà in perpetuo.
Psalmi	37	19	Essi non saran confusi nel tempo dell'avversità, e saranno saziati nel tempo dalla fame.
Psalmi	37	20	Ma gli empi periranno; e i nemici dell'Eterno, come grasso d'agnelli, saran consumati e andranno in fumo.
Psalmi	37	21	L'empio prende a prestito e non rende; ma il giusto è pietoso e dona.
Psalmi	37	22	Poiché quelli che Dio benedice erederanno la terra, ma quelli ch'ei maledice saranno sterminati.
Psalmi	37	23	I passi dell'uomo dabbene son diretti dall'Eterno ed egli gradisce le vie di lui.
Psalmi	37	24	Se cade, non è però atterrato, perché l'Eterno lo sostiene per la mano.
Psalmi	37	25	Io sono stato giovane e son anche divenuto vecchio, ma non ho visto il giusto abbandonato, né la sua progenie accattare il pane.
Psalmi	37	26	Egli tutti i giorni è pietoso e presta, e la sua progenie è in benedizione.
Psalmi	37	27	Ritraiti dal male e fa' il bene, e dimorerai nel paese in perpetuo.
Psalmi	37	28	Poiché l'Eterno ama la giustizia e non abbandona i suoi santi; essi son conservati in perpetuo; ma la progenie degli empi sarà sterminata.
Psalmi	37	29	I giusti erederanno la terra e l'abiteranno in perpetuo.
Psalmi	37	30	La bocca del giusto proferisce sapienza e la sua lingua pronunzia giustizia.
Psalmi	37	31	La legge del suo Dio è nel suo cuore; i suoi passi non vacilleranno.
Psalmi	37	32	L'empio spia il giusto e cerca di farlo morire.
Psalmi	37	33	L'Eterno non l'abbandonerà nelle sue mani, e non lo condannerà quando verrà in giudicio.
Psalmi	37	34	Aspetta l'Eterno e osserva la sua via; egli t'innalzerà perché tu eredi la terra; e quando gli empi saranno sterminati, tu lo vedrai.
Psalmi	37	35	Io ho veduto l'empio potente, e distendersi come albero verde sul suolo natìo;
Psalmi	37	36	ma è passato via, ed ecco, non è più; io l'ho cercato, ma non s'è più trovato.
Psalmi	37	37	Osserva l'uomo integro e considera l'uomo retto; perché v'è una posterità per l'uomo di pace.
Psalmi	37	38	Mentre i trasgressori saranno tutti quanti distrutti; la posterità degli empi sarà sterminata.
Psalmi	37	39	Ma la salvezza dei giusti procede dall'Eterno; egli è la loro fortezza nel tempo della distretta.
Psalmi	37	40	L'Eterno li aiuta e li libera: li libera dagli empi e li salva, perché si sono rifugiati in lui.
Psalmi	38	1	Salmo di Davide. Per far ricordare. O Eterno, non mi correggere nella tua ira, e non castigarmi nel tuo cruccio!
Psalmi	38	2	Poiché le tue saette si sono confitte in me, e la tua mano m'è calata addosso.
Psalmi	38	3	Non v'è nulla d'intatto nella mia carne a cagion della tua ira; non v'è requie per le mie ossa a cagion del mio peccato.
Psalmi	38	4	Poiché le mie iniquità sorpassano il mio capo; son come un grave carico, troppo pesante per me.
Psalmi	38	5	Le mie piaghe son fetide e purulenti per la mia follia.
Psalmi	38	6	Io son tutto curvo e abbattuto, vo attorno tuttodì vestito a bruno.
Psalmi	38	7	Poiché i miei fianchi son pieni d'infiammazione, e non v'è nulla d'intatto nella mia carne.
Psalmi	38	8	Son tutto fiacco e rotto; io ruggisco per il fremito del mio cuore.
Psalmi	38	9	Signore, ogni mio desiderio è nel tuo cospetto, e i miei sospiri non ti son nascosti.
Psalmi	38	10	Il mio cuore palpita, la mia forza mi lascia, ed anche la luce de' miei occhi m'è venuta meno.
Psalmi	38	11	I miei amici, i miei compagni stan lontani dalla mia piaga, e i miei prossimi si fermano da lungi.
Psalmi	38	12	Quelli che cercan la mia vita mi tendono reti, e quelli che procurano il mio male proferiscon cose maligne e tutto il giorno meditano frodi.
Psalmi	38	13	Ma io, come un sordo, non odo: son come un muto che non apre la bocca.
Psalmi	38	14	Son come un uomo che non ascolta, e nella cui bocca non è replica di sorta.
Psalmi	38	15	Poiché, in te io spero, o Eterno; tu risponderai, o Signore, Iddio mio!
Psalmi	38	16	Io ho detto: Non si rallegrino di me; e quando il mio piè vacilla, non s'innalzino superbi contro a me.
Psalmi	38	17	Perché io sto per cadere, e il mio dolore è del continuo davanti a me.
Psalmi	38	18	Io confesso la mia iniquità, e sono angosciato per il mio peccato.
Psalmi	38	19	Ma quelli che senza motivo mi sono nemici sono forti, quelli che m'odiano a torto son moltiplicati.
Psalmi	38	20	Anche quelli che mi rendon male per bene sono miei avversari, perché seguo il bene.
Psalmi	38	21	O Eterno, non abbandonarmi; Dio mio, non allontanarti da me;
Psalmi	38	22	affrettati in mio aiuto, o Signore, mia salvezza!
Psalmi	39	1	Per il Capo de' musici. Per Jeduthun. Salmo di Davide. Io dicevo: Farò attenzione alle mie vie per non peccare con la mia lingua; metterò un freno alla mia bocca, finché l'empio mi starà davanti.
Psalmi	39	2	Io sono stato muto, in silenzio, mi son taciuto senz'averne bene; anzi il mio dolore s'è inasprito.
Psalmi	39	3	Il mio cuore si riscaldava dentro di me; mentre meditavo, un fuoco s'è acceso; allora la mia lingua ha parlato.
Psalmi	39	4	O Eterno, fammi conoscere la mia fine e qual è la misura de' miei giorni. Fa' ch'io sappia quanto son frale.
Psalmi	39	5	Ecco, tu hai ridotto i miei giorni alla lunghezza di qualche palmo, e la mia durata è come nulla dinanzi a te; certo, ogni uomo, benché saldo in piè, non è che vanità. Sela.
Psalmi	39	6	Certo, l'uomo va e viene come un'ombra; certo, s'affanna per quel ch'è vanità: egli ammassa, senza sapere chi raccoglierà.
Psalmi	39	7	E ora, o Signore, che aspetto? La mia speranza è in te.
Psalmi	39	8	Liberami da tutte le mie trasgressioni; non far di me il vituperio dello stolto.
Psalmi	39	9	Io me ne sto muto, non aprirò bocca, perché sei tu che hai agito.
Psalmi	39	10	Toglimi d'addosso il tuo flagello! Io mi consumo sotto i colpi della tua mano.
Psalmi	39	11	Quando castigando l'iniquità tu correggi l'uomo, tu distruggi come la tignuola quel che ha di più caro; erto, ogni uomo non è che vanità. Sela.
Psalmi	39	12	O Eterno, ascolta la mia preghiera, e porgi l'orecchio al mio grido; non esser sordo alle mie lacrime; oiché io sono uno straniero presso a te, un pellegrino, come tutti i miei padri.
Psalmi	39	13	Distogli da me il tuo sguardo ond'io mi rianimi, prima che me ne vada, e non sia più.
Psalmi	40	1	Per il Capo de' musici. Di Davide. Salmo. Io ho pazientemente aspettato l'Eterno, ed egli s'è inclinato a me ed ha ascoltato il mio grido.
Psalmi	40	2	Egli m'ha tratto fuori da una fossa di perdizione, dal pantano fangoso; ha fatto posare i miei piedi sulla roccia, ed ha stabilito i miei passi.
Psalmi	40	3	Egli ha messo nella mia bocca un nuovo cantico a lode del nostro Dio. Molti vedran questo e temeranno e confideranno nell'Eterno.
Psalmi	40	4	Beato l'uomo che ripone nell'Eterno la sua fiducia, e non riguarda ai superbi né a quei che si svian dietro alla menzogna!
Psalmi	40	5	O Eterno, Iddio mio, hai moltiplicato le tue maraviglie e i tuoi pensieri in favor nostro; non si può farne il conto dinanzi a te. Se volessi narrarli e parlarne, son tanti che non si posson contare.
Psalmi	40	6	Tu non prendi piacere né in sacrifizio né in offerta; tu m'hai aperto gli orecchi. Tu non domandi né olocausto né sacrifizio per il peccato.
Psalmi	40	7	Allora ho detto: Eccomi, vengo! Sta scritto di me nel rotolo del libro.
Psalmi	40	8	Dio mio, io prendo piacere a far la tua volontà, e la tua legge è dentro al mio cuore.
Psalmi	40	9	Io ho proclamato la tua giustizia nella grande assemblea; ecco, io non tengo chiuse le mie labbra, tu lo sai, o Eterno.
Psalmi	40	10	Io non ho nascosto la tua giustizia entro il mio cuore; ho narrato la tua fedeltà e la tua salvezza; non ho celato la tua benignità né la tua verità alla grande assemblea.
Psalmi	40	11	Tu, o Eterno, non rifiutarmi le tue compassioni; la tua benignità e la tua verità mi guardino del continuo!
Psalmi	40	12	Poiché mali innumerevoli mi circondano; le mie iniquità m'hanno raggiunto, e non posso abbracciarle con lo sguardo. Sono in maggior numero de' capelli del mio capo, e il mio cuore vien meno!
Psalmi	40	13	Piacciati, o Eterno, di liberarmi! O Eterno, affrettati in mio aiuto!
Psalmi	40	14	Siano confusi e svergognati tutti quanti quelli che cercano l'anima mia per farla perire! Voltin le spalle e siano coperti d'onta quelli che prendon piacere nel mio male!
Psalmi	40	15	Restino muti di stupore per la loro ignominia quelli che mi dicono: Ah, ah!
Psalmi	40	16	Gioiscano e si rallegrino in te, tutti quelli che ti cercano; quelli che amano la tua salvezza dicano del continuo: Sia magnificato l'Eterno!
Psalmi	40	17	Quanto a me son misero e bisognoso, ma il Signore ha cura di me. Tu sei il mio aiuto e il mio liberatore; o Dio mio, non tardare!
Psalmi	41	1	Per il Capo de' musici. Salmo di Davide. Beato colui che si dà pensiero del povero! nel giorno della sventura l'Eterno lo libererà.
Psalmi	41	2	L'Eterno lo guarderà e lo manterrà in vita; egli sarà reso felice sulla terra, e tu non lo darai in balìa de' uoi nemici.
Psalmi	41	3	L'Eterno lo sosterrà quando sarà nel letto della infermità; tu trasformerai interamente il suo letto di malattia.
Psalmi	41	4	Io ho detto: O Eterno, abbi pietà di me; sana l'anima mia, perché ho peccato contro a te.
Psalmi	41	5	I miei nemici mi augurano del male, dicendo: Quando morrà? e quando perirà il suo nome?
Psalmi	41	6	E se un di loro viene a vedermi, parla con menzogna: il suo cuore intanto ammassa iniquità dentro di sé; appena uscito, egli parla.
Psalmi	41	7	Tutti quelli che m'odiano bisbiglian fra loro contro a me; contro a me macchinano del male.
Psalmi	41	8	Un male incurabile, essi dicono, gli s'è attaccato addosso; ed ora che giace, non si rileverà mai più.
Psalmi	41	9	Perfino l'uomo col quale vivevo in pace, nel quale confidavo, che mangiava il mio pane, ha alzato il calcagno contro a me.
Psalmi	41	10	Ma tu, o Eterno, abbi pietà di me e rialzami, ed io renderò loro quel che si meritano.
Psalmi	41	11	Da questo io riconoscerò che tu mi gradisci, se il mio nemico non trionferà di me.
Psalmi	41	12	Quanto a me, tu mi sostieni nella mia integrità e mi stabilisci nel tuo cospetto in perpetuo.
Psalmi	41	13	Sia benedetto l'Eterno, l'Iddio d'Israele, di secolo in secolo. Amen! Amen!
Psalmi	42	1	Per il Capo de' musici. Cantico de' figliuoli di Core. Come la cerva agogna i rivi dell'acque, così l'anima mia agogna te, o io.
Psalmi	42	2	L'anima mia è assetata di Dio, dell'Iddio vivente: Quando verrò e comparirò al cospetto di Dio?
Psalmi	42	3	Le mie lacrime son diventate il mio cibo giorno e notte, da che mi van dicendo del continuo: Dov'è il tuo Dio?
Psalmi	42	4	Non posso non ricordare con profonda commozione il tempo in cui procedevo con la folla e la guidavo alla casa di Dio, tra i canti di giubilo e di lode d'una moltitudine in festa.
Psalmi	42	5	Perché t'abbatti anima mia? perché ti commuovi in me? Spera in Dio, perch'io lo celebrerò ancora; egli è la mia salvezza e il mio Dio.
Psalmi	42	6	L'anima mia è abbattuta in me; perciò io ripenso a te dal paese del Giordano, dai monti dell'Hermon, dal monte Mitsar.
Psalmi	42	7	Un abisso chiama un altro abisso al rumore delle tue cascate; tutte le tue onde ed i tuoi flutti mi son passati addosso.
Psalmi	42	8	L'Eterno, di giorno, mandava la sua benignità, e la notte eran meco i suoi cantici, la preghiera all'Iddio della mia vita.
Psalmi	42	9	Io dirò a Dio, ch'è la mia ròcca: Perché mi hai dimenticato? Perché vo io vestito a bruno per l'oppression del nemico?
Psalmi	42	10	Trafiggendomi le ossa, i miei nemici mi fanno onta dicendomi continuamente: Dov'è il tuo Dio?
Psalmi	42	11	Perché t'abbatti anima mia? perché ti commuovi in me? Spera in Dio, perché lo celebrerò ancora; egli è la mia salvezza e il mio Dio.
Psalmi	43	1	Fammi ragione, o Dio, difendi la mia causa contro un'empia gente; liberami dall'uomo frodolento e iniquo.
Psalmi	43	2	Poiché tu sei l'Iddio ch'è la mia fortezza; perché mi hai rigettato? Perché vo io vestito a bruno per l'oppression del nemico?
Psalmi	43	3	Manda la tua luce e la tua verità; mi guidino esse, mi conducano al monte della tua santità, nei tuoi tabernacoli.
Psalmi	43	4	Allora andrò all'altare di Dio, all'Iddio, ch'è la mia allegrezza ed il mio giubilo; e ti celebrerò con la cetra, o Dio, Dio mio!
Psalmi	43	5	Perché t'abbatti anima mia? perché ti commuovi in me? Spera in Dio, perché lo celebrerò ancora; egli è la mia salvezza ed il mio Dio.
Psalmi	44	1	Al capo de' musici. Dei figliuoli di Core. Cantico. O Dio, noi abbiamo udito coi nostri orecchi, i nostri padri ci hanno raccontato l'opera che compisti ai loro giorni, ai giorni antichi.
Psalmi	44	2	Tu con la tua mano scacciasti le nazioni e stabilisti i nostri padri; distruggesti dei popoli per estender loro.
Psalmi	44	3	Poiché essi non conquistarono il paese con la loro spada, né fu il loro braccio che li salvò, ma la tua destra, il tuo braccio, la luce del tuo volto, perché li gradivi.
Psalmi	44	4	Tu sei il mio re, o Dio, ordina la salvezza di Giacobbe!
Psalmi	44	5	Con te noi abbatteremo i nostri nemici, nel tuo nome calpesteremo quelli che si levan contro a noi.
Psalmi	44	6	Poiché non è nel mio arco che io confido, e non è la mia spada che mi salverà;
Psalmi	44	7	ma sei tu che ci salvi dai nostri nemici e rendi confusi quelli che ci odiano.
Psalmi	44	8	In Dio noi ci glorieremo, ogni giorno e celebreremo il tuo nome in perpetuo. Sela.
Psalmi	44	9	Ma ora ci hai reietti e coperti d'onta, e non esci più coi nostri eserciti.
Psalmi	44	10	Tu ci fai voltar le spalle davanti al nemico, e quelli che ci odiano ci depredano.
Psalmi	44	11	Ci hai dati via come pecore da mangiare, e ci hai dispersi fra le nazioni.
Psalmi	44	12	Tu vendi il tuo popolo per un nulla, e non ti sei tenuto alto nel fissarne il prezzo.
Psalmi	44	13	Tu ci fai oggetto d'obbrobrio per i nostri vicini, di beffe e di scherno per quelli che ci stan d'intorno.
Psalmi	44	14	Tu ci rendi la favola delle nazioni, e i popoli scuotono il capo, quando si tratta di noi.
Psalmi	44	15	Tuttodì l'onta mia mi sta dinanzi, e la vergogna mi cuopre la faccia
Psalmi	44	16	all'udire chi mi vitupera e m'oltraggia, al vedere il nemico ed il vendicativo.
Psalmi	44	17	Tutto questo ci è avvenuto. Eppure non t'abbiam dimenticato e non siamo stati infedeli al tuo patto.
Psalmi	44	18	Il nostro cuore non si è rivolto indietro, e i nostri passi non si sono sviati dal tuo sentiero,
Psalmi	44	19	perché tu ci avessi a fiaccare cacciandoci in dimore di sciacalli, perché tu avessi a stender su noi l'ombra della morte.
Psalmi	44	20	Se avessimo dimenticato il nome del nostro Dio, e avessimo teso le mani verso un dio straniero,
Psalmi	44	21	Dio non l'avrebbe egli scoperto? Poich'egli conosce i segreti del cuore.
Psalmi	44	22	Anzi è per cagion tua che siamo ogni dì messi a morte, e reputati come pecore da macello.
Psalmi	44	23	Risvegliati! Perché dormi, o Signore? Destati, non rigettarci in perpetuo!
Psalmi	44	24	Perché nascondi la tua faccia e dimentichi la nostra afflizione e la nostra oppressione?
Psalmi	44	25	Poiché l'anima nostra è abbattuta nella polvere; il nostro corpo aderisce alla terra.
Psalmi	44	26	Lèvati in nostro aiuto, e liberaci, per amor della tua benignità.
Psalmi	45	1	Per il Capo de' musici. Sopra "i gigli". De' figliuoli di Core. Cantico. Inno nuziale. Mi ferve in cuore una parola soave; io dico: 'opera mia è per un re; la mia lingua sarà come la penna d'un veloce scrittore.
Psalmi	45	2	Tu sei bello, più bello di tutti i figliuoli degli uomini; la grazia è sparsa sulle tue labbra; perciò Iddio ti ha benedetto in eterno.
Psalmi	45	3	Cingiti la spada al fianco, o prode; vèstiti della tua gloria e della tua magnificenza.
Psalmi	45	4	E, nella tua magnificenza, avanza sul carro, per la causa della verità, della clemenza e della giustizia; e la tua destra ti farà vedere cose tremende.
Psalmi	45	5	Le tue frecce sono aguzze; i popoli cadranno sotto di te; esse penetreranno nel cuore dei nemici del re.
Psalmi	45	6	Il tuo trono, o Dio, è per ogni eternità; lo scettro del tuo regno è uno scettro di dirittura.
Psalmi	45	7	Tu ami la giustizia e odii l'empietà. Perciò Iddio, l'Iddio tuo, ti ha unto d'olio di letizia a preferenza de' uoi colleghi.
Psalmi	45	8	Tutti i tuoi vestimenti sanno di mirra, d'aloe, di cassia; dai palazzi d'avorio la musica degli strumenti ti rallegra.
Psalmi	45	9	Figliuole di re son fra le tue dame d'onore, alla tua destra sta la regina, adorna d'oro d'Ophir.
Psalmi	45	10	Ascolta, o fanciulla, e guarda e porgi l'orecchio; dimentica il tuo popolo e la casa di tuo padre;
Psalmi	45	11	e il re porrà amore alla tua bellezza. Poich'egli è il tuo signore, prostrati dinanzi a lui.
Psalmi	45	12	E la figliuola di Tiro, con de' doni, e i ricchi del popolo ricercheranno il tuo favore.
Psalmi	45	13	Tutta splendore è la figliuola del re, nelle sue stanze; la sua veste è tutta trapunta d'oro.
Psalmi	45	14	Ella sarà condotta al re in vesti ricamate; seguìta dalle vergini sue compagne, che gli saranno presentate;
Psalmi	45	15	saran condotte con letizia e con giubilo; ed esse entreranno nel palazzo del re.
Psalmi	45	16	I tuoi figliuoli prenderanno il posto de' tuoi padri; tu li costituirai principi per tutta la terra.
Psalmi	45	17	Io renderò il tuo nome celebre per ogni età; perciò i popoli ti loderanno in sempiterno.
Psalmi	46	1	Per il Capo de' musici. Dei figliuoli di Core. Per voci di fanciulle. Canto. Dio è per noi un rifugio ed una forza, un aiuto sempre pronto nelle distrette.
Psalmi	46	2	Perciò noi non temeremo, anche quando fosse sconvolta la terra, quando i monti fossero smossi in seno ai mari,
Psalmi	46	3	quando le acque del mare muggissero e schiumassero, e per il loro gonfiarsi tremassero i monti.
Psalmi	46	4	V'è un fiume, i cui rivi rallegrano la città di Dio, il luogo santo della dimora dell'Altissimo.
Psalmi	46	5	Iddio è nel mezzo di lei; essa non sarà smossa. Iddio la soccorrerà allo schiarire del mattino.
Psalmi	46	6	Le nazioni romoreggiano, i regni si commuovono; egli fa udire la sua voce, la terra si strugge.
Psalmi	46	7	L'Eterno degli eserciti è con noi, l'Iddio di Giacobbe è il nostro alto ricetto. Sela.
Psalmi	46	8	Venite, mirate le opere dell'Eterno, il quale compie sulla terra cose stupende.
Psalmi	46	9	Egli fa cessar le guerre fino all'estremità della terra; rompe gli archi e spezza le lance, arde i carri nel fuoco.
Psalmi	46	10	Fermatevi, ei dice, riconoscete che io sono Dio. Io sarò esaltato fra le nazioni, sarò esaltato sulla terra.
Psalmi	46	11	L'Eterno degli eserciti è con noi; l'Iddio di Giacobbe è il nostro alto ricetto. Sela.
Psalmi	47	1	Per il Capo de' musici. Dei figliuoli di Core. Salmo. Battete le mani, o popoli tutti; acclamate Iddio con grida d'allegrezza!
Psalmi	47	2	Poiché l'Eterno, l'Altissimo, è tremendo, re supremo su tutta la terra.
Psalmi	47	3	Egli riduce i popoli sotto di noi, e le nazioni sotto i nostri piedi.
Psalmi	47	4	Egli scelse per noi la nostra eredità, gloria di Giacobbe ch'egli ama. Sela.
Psalmi	47	5	Iddio è salito in mezzo alle acclamazioni, l'Eterno è salito al suon delle trombe.
Psalmi	47	6	Salmeggiate a Dio, salmeggiate; salmeggiate al nostro re, salmeggiate!
Psalmi	47	7	Poiché Dio è re di tutta la terra; cantategli un bell'inno.
Psalmi	47	8	Iddio regna sulle nazioni; Iddio siede sul trono della sua santità.
Psalmi	47	9	I principi de' popoli s'adunano assieme per essere il popolo dell'Iddio d'Abramo: perché a Dio appartengono i potenti della terra; egli è sommamente elevato.
Psalmi	48	1	Canto. Salmo de' figliuoli di Core. Grande è l'Eterno e lodato altamente nella città dell'Iddio nostro, sul monte della sua santità.
Psalmi	48	2	Bello si erge, gioia di tutta la terra, il monte di Sion, dalle parti del settentrione, bella è la città del gran re.
Psalmi	48	3	Nei palazzi d'essa Dio s'è fatto conoscere come un'alta fortezza.
Psalmi	48	4	Poiché ecco, i re s'erano adunati, si avanzavano assieme.
Psalmi	48	5	Appena la videro, rimasero attoniti, smarriti, si misero in fuga,
Psalmi	48	6	un tremore li colse quivi, una doglia come di donna che partorisce.
Psalmi	48	7	Col vento orientale tu spezzi le navi di Tarsis.
Psalmi	48	8	Quel che avevamo udito l'abbiamo veduto nella città dell'Eterno degli eserciti, nella città del nostro io. Dio la renderà stabile in perpetuo. Sela.
Psalmi	48	9	O Dio, noi abbiam meditato sulla tua benignità dentro al tuo tempio.
Psalmi	48	10	O Dio, qual è il tuo nome, tale è la tua lode fino all'estremità della terra; la tua destra è piena di giustizia.
Psalmi	48	11	Si rallegri il monte di Sion, festeggino le figliuole di Giuda per i tuoi giudizi!
Psalmi	48	12	Circuite Sion, giratele attorno, contatene le torri,
Psalmi	48	13	osservatene i bastioni, considerate i suoi palazzi, onde possiate parlarne alla futura generazione.
Psalmi	48	14	Poiché questo Dio è il nostro Dio in sempiterno; egli sarà la nostra guida fino alla morte.
Psalmi	49	1	Per il Capo de' musici. De' figliuoli di Core. Salmo. Udite questo, popoli tutti; porgete orecchio, voi tutti gli abitanti del mondo!
Psalmi	49	2	Plebei e nobili, ricchi e poveri tutti insieme.
Psalmi	49	3	La mia bocca proferirà cose savie, e la meditazione del mio cuore sarà piena di senno.
Psalmi	49	4	Io presterò l'orecchio alle sentenze, spiegherò a suon di cetra il mio enigma.
Psalmi	49	5	Perché temerei ne' giorni dell'avversità quando mi circonda l'iniquità dei miei insidiatori,
Psalmi	49	6	i quali confidano ne' loro grandi averi e si gloriano della grandezza delle loro ricchezze?
Psalmi	49	7	Nessuno però può in alcun modo redimere il fratello, né dare a Dio il prezzo del riscatto d'esso.
Psalmi	49	8	Il riscatto dell'anima dell'uomo è troppo caro e farà mai sempre difetto.
Psalmi	49	9	Non può farsi ch'ei continui a vivere in perpetuo e non vegga la fossa.
Psalmi	49	10	Perché la vedrà. I savi muoiono; periscono del pari il pazzo e lo stolto e lasciano ad altri i loro beni.
Psalmi	49	11	L'intimo lor pensiero è che le loro case dureranno in eterno e le loro abitazioni d'età in età; dànno i loro nomi alle loro terre.
Psalmi	49	12	Ma l'uomo ch'è in onore non dura; egli è simile alle bestie che periscono.
Psalmi	49	13	Questa loro condotta è una follia; eppure i loro successori approvano i lor detti. Sela.
Psalmi	49	14	Son cacciati come pecore nel soggiorno de' morti; la morte è il loro pastore; ed al mattino gli uomini retti li calpestano. La lor gloria ha da consumarsi nel soggiorno de' morti, né avrà altra dimora.
Psalmi	49	15	Ma Iddio riscatterà l'anima mia dal potere del soggiorno dei morti, perché mi prenderà con sé. Sela.
Psalmi	49	16	Non temere quand'uno s'arricchisce, quando si accresce la gloria della sua casa.
Psalmi	49	17	Perché, quando morrà, non porterà seco nulla; la sua gloria non scenderà dietro a lui.
Psalmi	49	18	Benché tu, mentre vivi, ti reputi felice, e la gente ti lodi per i godimenti che ti procuri,
Psalmi	49	19	tu te ne andrai alla generazione de' tuoi padri, che non vedranno mai più la luce.
Psalmi	49	20	L'uomo ch'è in onore e non ha intendimento è simile alle bestie che periscono.
Psalmi	50	1	Salmo di Asaf. Il Potente, Iddio, l'Eterno ha parlato e ha convocato la terra dal sol levante al ponente.
Psalmi	50	2	Da Sion, perfetta in bellezza, Dio è apparso nel suo fulgore.
Psalmi	50	3	L'Iddio nostro viene e non se ne starà cheto; lo precede un fuoco divorante, lo circonda una fiera empesta.
Psalmi	50	4	Egli chiama i cieli di sopra e la terra per assistere al giudicio del suo popolo:
Psalmi	50	5	Adunatemi, dice, i miei fedeli che han fatto meco un patto mediante sacrifizio.
Psalmi	50	6	E i cieli proclameranno la sua giustizia; perché Dio stesso sta per giudicare. Sela.
Psalmi	50	7	Ascolta, popolo mio, ed io parlerò; ascolta, o Israele, e io ti farò le mie rimostranze. Io sono Iddio, l'Iddio tuo.
Psalmi	50	8	Io non ti riprenderò a motivo de' tuoi sacrifizi; i tuoi olocausti stanno dinanzi a me del continuo.
Psalmi	50	9	Io non prenderò giovenchi dalla tua casa né becchi dai tuoi ovili;
Psalmi	50	10	perché mie son tutte le bestie della foresta, mio è il bestiame ch'è per i monti a migliaia.
Psalmi	50	11	Io conosco tutti gli uccelli del monti, e quel che si muove per la campagna è a mia disposizione.
Psalmi	50	12	Se avessi fame, non te lo direi, perché il mondo, con tutto quel che contiene, è mio.
Psalmi	50	13	Mangio io carne di tori, o bevo io sangue di becchi?
Psalmi	50	14	Offri a Dio il sacrifizio della lode, e paga all'Altissimo i tuoi voti;
Psalmi	50	15	e invocami nel giorno della distretta: io te ne trarrò fuori, e tu mi glorificherai.
Psalmi	50	16	Ma quanto all'empio, Iddio gli dice: Spetta egli a te di parlar de' miei statuti, e di aver sulle labbra il mio patto?
Psalmi	50	17	A te che odii la correzione e ti getti dietro alle spalle le mie parole?
Psalmi	50	18	Se vedi un ladro, tu ti diletti nella sua compagnia, e sei il socio degli adulteri.
Psalmi	50	19	Tu abbandoni la tua bocca al male, e la tua lingua intesse frodi.
Psalmi	50	20	Tu siedi e parli contro il tuo fratello, tu diffami il figlio di tua madre.
Psalmi	50	21	Tu hai fatto queste cose, ed io mi son taciuto, e tu hai pensato ch'io fossi del tutto come te; ma io ti riprenderò, e ti metterò tutto davanti agli occhi.
Psalmi	50	22	Deh, intendete questo, voi che dimenticate Iddio; che talora io non vi dilanii e non vi sia chi vi liberi.
Psalmi	50	23	Chi mi offre il sacrifizio della lode mi glorifica, e a chi regola bene la sua condotta, io farò vedere la salvezza di Dio.
Psalmi	51	1	Per il Capo de' musici. Salmo di Davide, quando il profeta Natan venne a lui, dopo che Davide era stato da Batseba. Abbi pietà di me, o Dio, secondo la tua benignità; secondo la moltitudine delle tue compassioni, cancella i miei misfatti.
Psalmi	51	2	Lavami del tutto della mia iniquità e nettami del mio peccato!
Psalmi	51	3	Poiché io conosco i miei misfatti, e il mio peccato è del continuo davanti a me.
Psalmi	51	4	Io ho peccato contro te, contro te solo, e ho fatto ciò ch'è male agli occhi tuoi; lo confesso, affinché tu sia riconosciuto giusto quando parli, e irreprensibile quando giudichi.
Psalmi	51	5	Ecco, io sono stato formato nella iniquità, e la madre mia mi ha concepito nel peccato.
Psalmi	51	6	Ecco, tu ami la sincerità nell'interiore; insegnami dunque sapienza nel segreto del cuore.
Psalmi	51	7	Purificami con l'issopo, e sarò netto; lavami, e sarò più bianco che neve.
Psalmi	51	8	Fammi udire gioia ed allegrezza; fa' che le ossa che tu hai tritate festeggino.
Psalmi	51	9	Nascondi la tua faccia dai miei peccati, e cancella tutte le mie iniquità.
Psalmi	51	10	O Dio, crea in me un cuor puro e rinnova dentro di me uno spirito ben saldo.
Psalmi	51	11	Non rigettarmi dalla tua presenza e non togliermi lo spirito tuo santo.
Psalmi	51	12	Rendimi la gioia della tua salvezza e fa' che uno spirito volonteroso mi sostenga.
Psalmi	51	13	Io insegnerò le tue vie ai trasgressori, e i peccatori si convertiranno a te.
Psalmi	51	14	Liberami dal sangue versato, o Dio, Dio della mia salvezza, e la mia lingua celebrerà la tua giustizia.
Psalmi	51	15	Signore, aprimi le labbra, e la mia bocca pubblicherà la tua lode.
Psalmi	51	16	Poiché tu non prendi piacere nei sacrifizi, altrimenti io li offrirei; tu non gradisci olocausto.
Psalmi	51	17	I sacrifizi di Dio sono lo spirito rotto; o Dio, tu non sprezzi il cuor rotto e contrito.
Psalmi	51	18	Fa' del bene a Sion, per la tua benevolenza; edifica le mura di Gerusalemme.
Psalmi	51	19	Allora prenderai piacere in sacrifizi di giustizia, in olocausti e in vittime arse per intero; allora si offriranno giovenchi sul tuo altare.
Psalmi	52	1	Per il Capo de' musici. Cantico di Davide, quando Doeg l'Edomita venne a riferire a Saul che Davide era entrato in casa di Ahimelec. Perché ti glorii del male, uomo potente? La benignità di Dio dura per sempre.
Psalmi	52	2	La tua lingua medita rovine; essa è simile a un rasoio affilato, o artefice d'inganni.
Psalmi	52	3	Tu ami il male più che il bene, e la menzogna più che il parlar secondo giustizia. Sela.
Psalmi	52	4	Tu ami ogni parola che cagiona distruzione, o lingua fraudolenta!
Psalmi	52	5	Iddio altresì ti distruggerà per sempre; ti afferrerà, ti strapperà dalla tua tenda e ti sradicherà dalla terra de' viventi. Sela.
Psalmi	52	6	I giusti lo vedranno e temeranno e si rideranno di quel tale, dicendo:
Psalmi	52	7	Ecco l'uomo che non avea fatto di Dio la sua fortezza, ma confidava nell'abbondanza delle sue ricchezze, e si faceva forte della sua perversità!
Psalmi	52	8	Ma io sono come un ulivo verdeggiante nella casa di Dio; io confido nella benignità di Dio in sempiterno.
Psalmi	52	9	Io ti celebrerò del continuo per quel che tu avrai operato, e, nel cospetto dei tuoi fedeli, spererò nel tuo nome, perch'esso è buono.
Psalmi	53	1	Al Capo de' musici. Mestamente. Cantico di Davide. Lo stolto ha detto nel suo cuore: Non c'è Dio. Si sono corrotti, si son resi abominevoli con la loro malvagità, non v'è alcuno che faccia il bene.
Psalmi	53	2	Iddio ha riguardato dal cielo sui figliuoli degli uomini per vedere se vi fosse alcuno che avesse intelletto, che cercasse Iddio.
Psalmi	53	3	Tutti si son tratti indietro, tutti quanti si son corrotti, non v'è alcuno che faccia il bene, neppur uno.
Psalmi	53	4	Son essi senza conoscenza questi operatori d'iniquità, che mangiano il mio popolo come mangiano il pane, e non invocano Iddio?
Psalmi	53	5	Ecco là, son presi da grande spavento, ove prima non c'era spavento; poiché Dio ha disperse le ossa di quelli che ti assediavano; tu li hai coperti di confusione, perché Iddio li disdegna.
Psalmi	53	6	Oh chi recherà da Sion la salvezza d'Israele? Quando Iddio farà ritornare gli esuli del suo popolo, Giacobbe festeggerà, Israele si rallegrerà.
Psalmi	54	1	Per il Capo de' musici. Per strumenti a corda. Cantico di Davide quando gli Zifei vennero a dire a Saul: Davide non si tiene egli nascosto fra noi? O Dio, salvami per il tuo nome, e fammi giustizia per la tua potenza.
Psalmi	54	2	O Dio, ascolta la mia preghiera, porgi orecchio alle parole della mia bocca!
Psalmi	54	3	Poiché degli stranieri si son levati contro a me e de' violenti cercano l'anima mia. Essi non tengono ddio presente innanzi a loro. Sela.
Psalmi	54	4	Ecco, Iddio e colui che m'aiuta; il Signore è fra quelli che sostengon l'anima mia.
Psalmi	54	5	Egli farà ricadere il male sopra i miei nemici. Nella tua fedeltà, distruggili!
Psalmi	54	6	Con animo volonteroso io t'offrirò sacrifizi; celebrerò il tuo nome, o Eterno, perch'esso è buono;
Psalmi	54	7	perché m'ha liberato da ogni distretta, e l'occhio mio ha visto sui miei nemici quel che desideravo.
Psalmi	55	1	Per il Capo de' musici. Per strumenti a corda. Cantico di Davide. Porgi orecchio alla mia preghiera o Dio, e non rifiutar di udir la mia supplicazione.
Psalmi	55	2	Attendi a me, e rispondimi; io non ho requie nel mio lamento, e gemo,
Psalmi	55	3	per la voce del nemico, per l'oppressione dell'empio; poiché mi gettano addosso delle iniquità e mi perseguitano con furore.
Psalmi	55	4	Il mio cuore spasima dentro di me e spaventi mortali mi son caduti addosso.
Psalmi	55	5	Paura e tremito m'hanno assalito, e il terrore mi ha sopraffatto;
Psalmi	55	6	onde ho detto: Oh avess'io delle ali come la colomba! Me ne volerei via, e troverei riposo.
Psalmi	55	7	Ecco, me ne fuggirei lontano, andrei a dimorar nel deserto; Sela.
Psalmi	55	8	m'affretterei a ripararmi dal vento impetuoso e dalla tempesta.
Psalmi	55	9	Annienta, Signore, dividi le loro lingue, poiché io vedo violenza e rissa nella città.
Psalmi	55	10	Giorno e notte essi fanno la ronda sulle sue mura; dentro di essa sono iniquità e vessazioni.
Psalmi	55	11	Malvagità è in mezzo a lei, violenza e frode non si dipartono dalle sue piazze.
Psalmi	55	12	Poiché non è stato un nemico che mi ha fatto vituperio; altrimenti, l'avrei comportato; non è stato uno che m'odiasse a levarmisi contro; altrimenti, mi sarei nascosto da lui;
Psalmi	55	13	ma sei stato tu, l'uomo ch'io stimavo come mio pari, il mio compagno e il mio intimo amico.
Psalmi	55	14	Insieme avevamo dolci colloqui, insieme ce n'andavamo tra la folla alla casa di Dio.
Psalmi	55	15	Li sorprenda la morte! Scendano vivi nel soggiorno de' morti! poiché nelle lor dimore e dentro di loro non v'è che malvagità.
Psalmi	55	16	Quanto a me: io griderò, a Dio e l'Eterno mi salverà.
Psalmi	55	17	La sera, la mattina e sul mezzodì mi lamenterò e gemerò, ed egli udrà la mia voce.
Psalmi	55	18	Egli darà pace all'anima mia, riscuotendola dall'assalto che m'è dato, perché sono in molti contro di me.
Psalmi	55	19	Iddio udirà e li umilierà, egli che siede sul trono ab antico; Sela. poiché in essi non v'è mutamento, e non temono Iddio.
Psalmi	55	20	Il nemico ha steso la mano contro quelli ch'erano in pace con lui, ha violato il patto concluso.
Psalmi	55	21	La sua bocca è più dolce del burro, ma nel cuore ha la guerra; le sue parole son più morbide dell'olio, ma sono spade sguainate.
Psalmi	55	22	Getta sull'Eterno il tuo peso, ed egli ti sosterrà; egli non permetterà mai che il giusto sia smosso.
Psalmi	55	23	Ma tu, o Dio, farai cader costoro nel profondo della fossa; gli uomini di sangue e di frode non arriveranno alla metà de' lor giorni; ma io confiderò in te.
Psalmi	56	1	Per il Capo de' musici. Su: "Colomba de' terebinti lontani". Inno di Davide quando i Filistei lo presero in Gat. Abbi pietà di me, o Dio, poiché gli uomini anelano a divorarmi; mi tormentano con una guerra di tutti i giorni;
Psalmi	56	2	i miei nemici anelano del continuo a divorarmi, poiché sono molti quelli che m'assalgono con superbia.
Psalmi	56	3	Nel giorno in cui temerò, io confiderò in te.
Psalmi	56	4	Coll'aiuto di Dio celebrerò la sua parola; in Dio confido, e non temerò; che mi può fare il mortale?
Psalmi	56	5	Torcon del continuo le mie parole; tutti i lor pensieri son vòlti a farmi del male.
Psalmi	56	6	Si radunano, stanno in agguato, spiano i miei passi, come gente che vuole la mia vita.
Psalmi	56	7	Rendi loro secondo la loro iniquità! O Dio, abbatti i popoli nella tua ira!
Psalmi	56	8	Tu conti i passi della mia vita errante; raccogli le mie lacrime negli otri tuoi; non sono esse nel tuo registro?
Psalmi	56	9	Nel giorno ch'io griderò, i miei nemici indietreggeranno. Questo io so: che Dio è per me.
Psalmi	56	10	Coll'aiuto di Dio celebrerò la sua parola; coll'aiuto dell'Eterno celebrerò la sua parola.
Psalmi	56	11	In Dio confido e non temerò; che mi può far l'uomo?
Psalmi	56	12	Tengo presenti i voti che t'ho fatti, o Dio; io t'offrirò sacrifizi di lode;
Psalmi	56	13	poiché tu hai riscosso l'anima mia dalla morte, hai guardato i miei piedi da caduta, ond'io cammini, al cospetto di Dio, nella luce de' viventi.
Psalmi	57	1	Per il Capo de' musici. "Non distruggere". Inno di Davide, quando, perseguitato da Saul, fuggì nella spelonca. Abbi pietà di me, o Dio, abbi pietà di me, perché l'anima mia cerca rifugio in te; e all'ombra delle tue ali io mi rifugio, finché le calamità siano passate.
Psalmi	57	2	Io griderò all'Iddio altissimo: a Dio, che compie i suoi disegni su me.
Psalmi	57	3	Egli manderà dal cielo a salvarmi. Mentre colui che anela a divorarmi m'oltraggia, Sela. Iddio manderà la sua grazia e la sua fedeltà.
Psalmi	57	4	L'anima mia è in mezzo a leoni; dimoro tra gente che vomita fiamme, in mezzo ad uomini, i cui denti son lance e saette, e la cui lingua è una spada acuta.
Psalmi	57	5	Innalzati, o Dio, al disopra de' cieli, risplenda su tutta la terra la tua gloria!
Psalmi	57	6	Essi avevano teso una rete ai miei passi; l'anima mia era accasciata; avevano scavata una fossa dinanzi a me, ma essi vi son caduti dentro. Sela.
Psalmi	57	7	Il mio cuore è ben disposto, o Dio, il mio cuore è ben disposto; io canterò e salmeggerò.
Psalmi	57	8	Dèstati, o gloria mia, destatevi, saltèro e cetra, io voglio risvegliare l'alba.
Psalmi	57	9	Io ti celebrerò fra i popoli, o Signore, a te salmeggerò fra le nazioni,
Psalmi	57	10	perché grande fino al cielo e la tua benignità, e la tua fedeltà fino alle nuvole.
Psalmi	57	11	Innalzati, o Dio, al di sopra de' cieli, risplenda su tutta la terra la tua gloria!
Psalmi	58	1	Per il Capo de' musici. "Non distruggere". Inno di Davide. E' egli proprio secondo giustizia che voi parlate, o potenti? Giudicate voi rettamente i figliuoli degli uomini?
Psalmi	58	2	Anzi, nel cuore voi commettete delle iniquità; nel paese, voi gettate nella bilancia la violenza delle vostre mani.
Psalmi	58	3	Gli empi sono sviati fin dalla matrice, i mentitori son traviati fino dal seno materno.
Psalmi	58	4	Han del veleno simile al veleno del serpente, son come l'aspide sordo che si tura le orecchie,
Psalmi	58	5	che non ascolta la voce degl'incantatori, del mago esperto nell'affascinare.
Psalmi	58	6	O Dio, rompi loro i denti in bocca; o Eterno, fracassa i mascellari de' leoncelli!
Psalmi	58	7	Si struggano com'acqua che scorre via; quando tirano le lor frecce, sian come spuntate.
Psalmi	58	8	Siano essi come lumaca che si strugge mentre va: come l'aborto d'una donna, non veggano il sole.
Psalmi	58	9	Prima che le vostre pignatte sentano il fuoco del pruno, verde od acceso che sia il legno, lo porti via la bufera.
Psalmi	58	10	Il giusto si rallegrerà quando avrà visto la vendetta; si laverà i piedi nel sangue dell'empio;
Psalmi	58	11	e la gente dirà: Certo, vi è una ricompensa per il giusto; certo c'è un Dio che giudica sulla terra!
Psalmi	59	1	Per il Capo de' musici. "Non distruggere". Inno di Davide, quando Saul mandò a guardargli la casa per ucciderlo. Liberami dai miei nemici, o mio Dio; ponimi in luogo alto al sicuro dai miei aggressori.
Psalmi	59	2	Liberami dagli operatori d'iniquità, e salvami dagli uomini di sangue.
Psalmi	59	3	Perché, ecco essi pongono agguati all'anima mia; uomini potenti si radunano contro a me, senza che in me vi sia misfatto né peccato, o Eterno!
Psalmi	59	4	Senza che in me vi sia iniquità, essi corrono e si preparano. Dèstati, vieni a me, e vedi!
Psalmi	59	5	Tu, o Eterno, che sei l'Iddio degli eserciti, l'Iddio d'Israele, lèvati a visitare tutte le genti! Non far grazia ad alcuno dei perfidi malfattori! Sela.
Psalmi	59	6	Tornan la sera, urlano come cani e vanno attorno per la città.
Psalmi	59	7	Ecco, vomitano ingiurie dalla lor bocca; hanno delle spade sulle labbra. Tanto, dicono essi, chi ci ode?
Psalmi	59	8	Ma tu, o Eterno, ti riderai di loro; ti farai beffe di tutte le genti.
Psalmi	59	9	O mia forza, a te io riguarderò, perché Dio è il mio alto ricetto.
Psalmi	59	10	L'Iddio mio mi verrà incontro colla sua benignità, Iddio mi farà veder sui miei nemici quel che desidero.
Psalmi	59	11	Non li uccidere, che talora il mio popolo non lo dimentichi: falli, per la tua potenza, andar vagando ed abbattili, o Signore, nostro scudo.
Psalmi	59	12	Ogni parola delle loro labbra è peccato della lor bocca; siano dunque presi nei laccio della lor superbia; siano presi per le maledizioni e le menzogne che proferiscono.
Psalmi	59	13	Distruggili nel tuo furore, distruggili sì che non siano più: e si conoscerà fino alle estremità della terra he Dio signoreggia su Giacobbe. Sela.
Psalmi	59	14	Tornino pure la sera, urlino come cani e vadano attorno per la città.
Psalmi	59	15	Vadano vagando per trovar da mangiare, e se non trovano da saziarsi, passino così la notte.
Psalmi	59	16	Ma io canterò la tua potenza, e al mattino loderò ad alta voce la tua benignità, perché tu sei stato per me un alto ricetto, un rifugio nel giorno della mia distretta.
Psalmi	59	17	O mia forza, a te salmeggerò, perché Dio è il mio alto ricetto, l'Iddio benigno per me.
Psalmi	60	1	Per il Capo de' musici. Su "il giglio della testimonianza". Inno di Davide da insegnare; quand'egli mosse guerra ai Siri di Mesopotamia e ai Siri di Soba e Joab tornò, e sconfisse 12.000 Idumei nella valle del Sale. O Dio, tu ci hai rigettati, ci hai dispersi, tu ti sei adirato; deh, ci ristabilisci!
Psalmi	60	2	Tu hai fatto tremare la terra, tu l'hai schiantata; restaura le sue rotture, perché vacilla.
Psalmi	60	3	Tu hai fatto vedere al tuo popolo cose dure; tu ci hai dato a bere un vino che stordisce.
Psalmi	60	4	Ma tu hai dato a quelli che ti temono una bandiera, perché si levino in favor della verità. Sela.
Psalmi	60	5	Perché i tuoi diletti sian liberati, salvaci con la tua destra e rispondici.
Psalmi	60	6	Iddio ha parlato nella sua santità: Io trionferò, spartirò Sichem e misurerò la valle di Succot.
Psalmi	60	7	Mio è Galaad e mio è Manasse, ed Efraim è la forte difesa del mio capo; Giuda è il mio scettro.
Psalmi	60	8	Moab è il bacino dove mi lavo; sopra Edom getterò il mio sandalo; o Filistia, fammi delle acclamazioni!
Psalmi	60	9	Chi mi condurrà nella città forte? Chi mi menerà fino in Edom?
Psalmi	60	10	Non sarai tu, o Dio, che ci hai rigettati e non esci più, o Dio, coi nostri eserciti?
Psalmi	60	11	Dacci aiuto per uscir dalla distretta, poiché vano è il soccorso dell'uomo.
Psalmi	60	12	Con Dio noi faremo prodezze, ed egli schiaccerà i nostri nemici.
Psalmi	61	1	Per il Capo de' musici. Per strumenti a corda. Di Davide. O Dio, ascolta il mio grido, attendi alla mia preghiera.
Psalmi	61	2	Dall'estremità della terra io grido a te, con cuore abbattuto; conducimi alla ròcca ch'è troppo alta per me;
Psalmi	61	3	poiché tu mi sei stato un rifugio, una forte torre dinanzi al nemico.
Psalmi	61	4	Io dimorerò nel tuo tabernacolo per sempre, mi riparerò all'ombra delle tue ali. Sela.
Psalmi	61	5	Poiché tu, o Dio, hai esaudito i miei voti, m'hai dato l'eredità di quelli che temono il tuo nome.
Psalmi	61	6	Aggiungi dei giorni ai giorni del re, siano i suoi anni come molte età!
Psalmi	61	7	Segga sul trono nel cospetto di Dio in perpetuo! Ordina alla benignità e alla verità di guardarlo;
Psalmi	61	8	così salmeggerò al tuo nome in perpetuo, e adempirò ogni giorno i miei voti.
Psalmi	62	1	Per il Capo de' musici. Per Jeduthun. Salmo di Davide.} L'anima mia s'acqueta in Dio solo; da lui viene la mia salvezza.
Psalmi	62	2	Egli solo è la mia ròcca e la mia salvezza, il mio alto ricetto; io non sarò grandemente smosso.
Psalmi	62	3	Fino a quando vi avventerete sopra un uomo e cercherete tutti insieme di abbatterlo come una parete che pende, come un muricciuolo che cede?
Psalmi	62	4	Essi non pensano che a farlo cadere dalla sua altezza; prendon piacere nella menzogna; benedicono con la bocca, ma internamente maledicono. Sela.
Psalmi	62	5	Anima mia, acquetati in Dio solo, poiché da lui viene la mia speranza.
Psalmi	62	6	Egli solo è la mia ròcca e la mia salvezza; egli è il mio alto ricetto; io non sarò smosso.
Psalmi	62	7	In Dio è la mia salvezza e la mia gloria; la mia forte ròcca e il mio rifugio sono in Dio.
Psalmi	62	8	Confida in lui ogni tempo, o popolo; espandi il tuo cuore nel suo cospetto; Dio è il nostro rifugio. Sela.
Psalmi	62	9	Gli uomini del volgo non sono che vanità, e i nobili non sono che menzogna; messi sulla bilancia vanno u, tutti assieme son più leggeri della vanità.
Psalmi	62	10	Non confidate nell'oppressione, e non mettete vane speranze nella rapina; se le ricchezze abbondano, non vi mettete il cuore.
Psalmi	62	11	Dio ha parlato una volta, due volte ho udito questo: che la potenza appartiene a Dio;
Psalmi	62	12	e a te pure, o Signore, appartiene la misericordia; perché tu renderai a ciascuno secondo le sue opere.
Psalmi	63	1	Salmo di Davide: quand'era nel deserto di Giuda.} O Dio, tu sei l'Iddio mio, io ti cerco dall'alba; l'anima mia è assetata di te, la mia carne ti brama in una terra arida, che langue, senz'acqua.
Psalmi	63	2	Così t'ho io mirato nel santuario per veder la tua forza e la tua gloria.
Psalmi	63	3	Poiché la tua benignità val meglio della vita; le mie labbra ti loderanno.
Psalmi	63	4	Così ti benedirò finché io viva, e alzerò le mani invocando il tuo nome.
Psalmi	63	5	L'anima mia sarà saziata come di midollo e di grasso, e la mia bocca ti loderà con labbra giubilanti.
Psalmi	63	6	Quand'io mi ricordo di te sul mio letto, medito di te nelle veglie della notte.
Psalmi	63	7	Poiché tu sei stato il mio aiuto, ed io giubilo all'ombra delle tue ali.
Psalmi	63	8	L'anima mia s'attacca a te per seguirti; la tua destra mi sostiene.
Psalmi	63	9	Ma costoro che cercano la rovina dell'anima mia, entreranno nelle parti più basse della terra.
Psalmi	63	10	Saran dati in balìa della spada, saranno la preda degli sciacalli.
Psalmi	63	11	Ma il re si rallegrerà in Dio; chiunque giura per lui si glorierà, perché la bocca di quelli che dicon menzogne sarà turata.
Psalmi	64	1	Per il Capo de' musici. Salmo di Davide.} O Dio, ascolta la mia voce nel mio lamento! Guarda la mia vita dallo spavento del nemico.
Psalmi	64	2	Mettimi al coperto dalle trame de' maligni, dalla turba degli operatori d'iniquità,
Psalmi	64	3	che hanno aguzzato la loro lingua come una spada e hanno scoccato come frecce le loro parole amare,
Psalmi	64	4	per colpire da luoghi nascosti l'uomo integro; lo colpiscono all'improvviso, e non hanno paura.
Psalmi	64	5	S'incoraggiano a vicenda in un'impresa malvagia; concertano di tender lacci di nascosto; e dicono: Chi li vedrà?
Psalmi	64	6	Divisano nequizia e dicono: Abbiam compiuto il nostro divisamento. L'intimo pensiero e il cuore d'ognun di loro è un abisso.
Psalmi	64	7	Ma Dio scoccherà contro di essi le sue frecce, e subito saran coperti di ferite;
Psalmi	64	8	saranno fatti cadere; e il male fatto dalle loro lingue ricadrà su loro. Tutti quelli che li vedranno scrolleranno il capo,
Psalmi	64	9	e tutti gli uomini temeranno, e racconteranno l'opera di Dio, e considereranno quello ch'egli avrà fatto.
Psalmi	64	10	Il giusto si rallegrerà nell'Eterno e in lui cercherà rifugio; e tutti i diritti di cuore si glorieranno.
Psalmi	65	1	Per il Capo de' musici. Salmo di Davide. Canto.} A te, o Dio, nel raccoglimento, sale la lode in Sion, a te l'omaggio dei voti che si compiono.
Psalmi	65	2	O tu ch'esaudisci la preghiera, ogni carne verrà a te.
Psalmi	65	3	Le iniquità mi hanno sopraffatto, ma tu farai l'espiazione delle nostre trasgressioni.
Psalmi	65	4	Beato colui che tu eleggi e fai accostare a te perché abiti ne' tuoi cortili! Noi sarem saziati de' beni della tua casa, della santità del tuo tempio.
Psalmi	65	5	In modi tremendi tu ci rispondi, nella tua giustizia, o Dio della nostra salvezza, confidanza di tutte le estremità della terra e dei mari lontani.
Psalmi	65	6	Egli con la sua potenza rende stabili i monti; egli è cinto di forza.
Psalmi	65	7	Egli acqueta il rumore de' mari, il rumore de' loro flutti, e il tumulto de' popoli.
Psalmi	65	8	Perciò quelli che abitano alle estremità della terra temono alla vista de' tuoi prodigi; tu fai giubilare i luoghi ond'escono la mattina e la sera.
Psalmi	65	9	Tu visiti la terra e l'adacqui, tu l'arricchisci grandemente. I ruscelli di Dio son pieni d'acqua; tu prepari agli uomini il grano, quando prepari così la terra;
Psalmi	65	10	tu adacqui largamente i suoi solchi, ne pareggi le zolle, l'ammollisci con le piogge, ne benedici i germogli.
Psalmi	65	11	Tu coroni de' tuoi beni l'annata, e dove passa il tuo carro stilla il grasso.
Psalmi	65	12	Esso stilla sui pascoli del deserto, e i colli son cinti di gioia.
Psalmi	65	13	I pascoli si riveston di greggi, e le valli si copron di frumento; dan voci di allegrezza e cantano.
Psalmi	66	1	Al Capo de' musici. Canto. Salmo.} Fate acclamazioni a Dio, voi tutti abitanti della terra!
Psalmi	66	2	Cantate la gloria del suo nome, rendete gloriosa la sua lode!
Psalmi	66	3	Dite a Dio: Come son tremende le opere tue! Per la grandezza della tua forza i tuoi nemici ti aduleranno.
Psalmi	66	4	Tutta la terra si prostrerà dinanzi a te e a te salmeggerà, salmeggerà al tuo nome. Sela.
Psalmi	66	5	Venite e mirate le opere di Dio; egli è tremendo ne' suoi atti verso i figliuoli degli uomini.
Psalmi	66	6	Egli mutò il mare in terra asciutta; il popolo passò il fiume a piedi; quivi ci rallegrammo in lui.
Psalmi	66	7	Egli, con la sua potenza, signoreggia in eterno; i suoi occhi osservan le nazioni; i ribelli non facciano i superbi! Sela.
Psalmi	66	8	Benedite il nostro Dio, o popoli, e fate risonar la voce della sua lode!
Psalmi	66	9	Egli ha conservato in vita l'anima nostra, non ha permesso che il nostro piè vacillasse.
Psalmi	66	10	Poiché tu ci hai provati, o Dio, ci hai passati al crogiuolo come l'argento.
Psalmi	66	11	Ci hai fatti entrar nella rete, hai posto un grave peso sulle nostre reni.
Psalmi	66	12	Hai fatto cavalcar degli uomini sul nostro capo; siamo entrati nel fuoco e nell'acqua, ma tu ci traesti fuori in luogo di refrigerio.
Psalmi	66	13	Io entrerò nella tua casa con olocausti, ti pagherò i miei voti,
Psalmi	66	14	i voti che le mie labbra han proferito, che la mia bocca ha pronunziato nella mia distretta.
Psalmi	66	15	Io t'offrirò olocausti di bestie grasse, con profumo di montoni; sacrificherò buoi e becchi. Sela.
Psalmi	66	16	Venite e ascoltate, o voi tutti che temete Iddio! Io vi racconterò quel ch'egli ha fatto per l'anima mia.
Psalmi	66	17	Io gridai a lui con la mia bocca, ed egli fu esaltato dalla mia lingua.
Psalmi	66	18	Se nel mio cuore avessi avuto di mira l'iniquità, il Signore non m'avrebbe ascoltato.
Psalmi	66	19	Ma certo Iddio m'ha ascoltato; egli ha atteso alla voce della mia preghiera.
Psalmi	66	20	Benedetto sia Iddio, che non ha rigettato la mia preghiera, né m'ha ritirato la sua benignità.
Psalmi	67	1	Per il Capo de' musici. Per strumenti a corda. Salmo. Canto.} Iddio abbia mercé di noi, e ci benedica, Iddio faccia risplendere il suo volto su noi; Sela.
Psalmi	67	2	affinché la tua via sia conosciuta sulla terra, e la tua salvezza fra tutte le genti.
Psalmi	67	3	Ti celebrino i popoli, o Dio, tutti quanti i popoli ti celebrino!
Psalmi	67	4	Le nazioni si rallegrino e giubilino, perché tu giudichi i popoli con equità, e sei la guida delle nazioni sulla terra. Sela.
Psalmi	67	5	Ti celebrino i popoli, o Dio, tutti quanti i popoli ti celebrino!
Psalmi	67	6	La terra ha prodotto il suo frutto; Dio, l'Iddio nostro, ci benedirà.
Psalmi	67	7	Iddio ci benedirà, e tutte le estremità della terra lo temeranno.
Psalmi	68	1	Al Capo de' musici. Di Davide. Salmo. Canto.} Lèvisi Iddio, e i suoi nemici saranno dispersi, e quelli che l'odiano uggiranno dinanzi a lui.
Psalmi	68	2	Tu li dissiperai come si dissipa il fumo; come la cera si strugge dinanzi al fuoco, così periranno gli empi dinanzi a Dio.
Psalmi	68	3	Ma i giusti si rallegreranno, esulteranno nel cospetto di Dio, e gioiranno con letizia.
Psalmi	68	4	Cantate a Dio, salmeggiate al suo nome, preparate la via a colui che cavalca attraverso i deserti; il suo nome è: l'Eterno, ed esultate dinanzi a lui.
Psalmi	68	5	Padre degli orfani e difensore delle vedove è Iddio nella dimora della sua santità;
Psalmi	68	6	Iddio dona al solitario una famiglia, trae fuori i prigionieri e dà loro prosperità; solo i ribelli dimorano in terra arida.
Psalmi	68	7	O Dio, quando tu uscisti davanti al tuo popolo, quando ti avanzasti attraverso il deserto, Sela.
Psalmi	68	8	la terra tremò; anche i cieli si strussero in pioggia per la presenza di Dio; lo stesso Sinai tremò alla presenza di Dio, dell'Iddio d'Israele.
Psalmi	68	9	O Dio, tu spandesti una pioggia di benefizi sulla tua eredità; quand'essa era sfinita, tu la ristorasti.
Psalmi	68	10	La tua greggia prese dimora nel paese, che tu avevi, o Dio, preparato nella tua bontà pei miseri.
Psalmi	68	11	Il Signore dà un ordine: le messaggere di buone novelle sono una grande schiera.
Psalmi	68	12	I re degli eserciti fuggono, fuggono, e la rimasta a casa divide le spoglie.
Psalmi	68	13	Quando vi siete riposati tra gli ovili, le ali della colomba si son coperte d'argento, e le sue penne hanno preso il giallo dell'oro.
Psalmi	68	14	Quando l'Onnipotente disperse i re nel paese, lo Tsalmon si coperse di neve.
Psalmi	68	15	O monte di Dio, o monte di Basan, o monte dalle molte cime, o monte di Basan,
Psalmi	68	16	perché, o monti dalle molte cime, guardate con invidia al monte che Dio s'è scelto per sua dimora? Sì, l'Eterno vi abiterà in perpetuo.
Psalmi	68	17	I carri di Dio si contano a miriadi e miriadi, a migliaia di migliaia; il Signore viene dal Sinai nel santuario.
Psalmi	68	18	Tu sei salito in alto, hai menato in cattività dei prigioni, hai preso doni dagli uomini, anche dai ribelli, per far quivi la tua dimora, o Eterno Iddio.
Psalmi	68	19	Sia benedetto il Signore! Giorno per giorno porta per noi il nostro peso; egli ch'è l'Iddio della nostra salvezza. Sela.
Psalmi	68	20	Iddio è per noi l'Iddio delle liberazioni; e all'Eterno, al Signore, appartiene il preservar dalla morte.
Psalmi	68	21	Ma Dio schiaccerà il capo de' suoi nemici, la testa chiomata di colui che cammina nelle sue colpe.
Psalmi	68	22	Il Signore ha detto: Io ti ritrarrò da Basan, ti ritrarrò dalle profondità del mare,
Psalmi	68	23	affinché tu affondi il tuo piè nel sangue, e la lingua de' tuoi cani abbia la sua parte de' tuoi nemici.
Psalmi	68	24	Essi han veduto la tua entrata, o Dio, l'entrata del mio Dio, del mio Re, nel santuario.
Psalmi	68	25	Precedevano i cantori, dietro venivano i sonatori, in mezzo alle fanciulle, che battevano i tamburi.
Psalmi	68	26	Benedite Iddio nelle raunanze, benedite il Signore, voi che siete della fonte d'Israele!
Psalmi	68	27	Ecco il piccolo Beniamino, che domina gli altri; i principi di Giuda e la loro schiera, i principi di abulon, i principi di Neftali.
Psalmi	68	28	Il tuo Dio ha ordinato la tua forza; rafferma, o Dio, ciò che hai operato per noi!
Psalmi	68	29	Nel tuo tempio, ch'è sopra Gerusalemme, i re ti recheranno doni.
Psalmi	68	30	Minaccia la bestia de' canneti, la moltitudine de' tori coi giovenchi de' popoli, che si prostrano recando verghe d'argento. Dissipa i popoli che si dilettano in guerre.
Psalmi	68	31	Gran signori verranno dall'Egitto, l'Etiopia s'affretterà a tender le mani verso Dio.
Psalmi	68	32	O regni della terra, cantate a Dio, salmeggiate al Signore, Sela.
Psalmi	68	33	a colui che cavalca sui cieli dei cieli eterni! Ecco, egli fa risonar la sua voce, la sua voce potente.
Psalmi	68	34	Riconoscete la potenza di Dio; la sua maestà è sopra Israele, e la sua potenza è ne' cieli.
Psalmi	68	35	O Dio, tu sei tremendo dai tuoi santuari! L'Iddio d'Israele è quel che dà forza e potenza al suo popolo. Benedetto sia Iddio!
Psalmi	69	1	Al Capo de' musici. Sopra "i gigli". Di Davide.} Salvami, o Dio, poiché le acque mi son giunte fino all'anima.
Psalmi	69	2	Io sono affondato in un profondo pantano, ove non v'è da fermare il piede; son giunto in acque profonde e la corrente mi sommerge.
Psalmi	69	3	Sono stanco di gridare, la mia gola è riarsa; gli occhi mi vengon meno, mentre aspetto il mio Dio.
Psalmi	69	4	Quelli che m'odiano senza cagione sono più numerosi de' capelli del mio capo; sono potenti quelli che mi vorrebbero distrutto e che a torto mi sono nemici; perfino quello che non avevo preso, l'ho dovuto restituire.
Psalmi	69	5	O Dio, tu conosci la mia follia, e le mie colpe non ti sono occulte.
Psalmi	69	6	Non sian confusi, per cagion mia, quelli che sperano in te, o Signore, Eterno degli eserciti! Non siano svergognati per cagion mia, quelli che ti cercano, o Dio d'Israele!
Psalmi	69	7	Perché per amor tuo io porto il vituperio, e la vergogna mi copre la faccia.
Psalmi	69	8	Io son divenuto un estraneo ai miei fratelli, e un forestiero ai figliuoli di mia madre.
Psalmi	69	9	Poiché lo zelo della tua casa mi ha roso, e i vituperi di quelli che ti vituperano son caduti su me.
Psalmi	69	10	Io ho pianto, ho afflitto l'anima mia col digiuno, ma questo è divenuto un motivo d'obbrobrio.
Psalmi	69	11	Ho fatto d'un cilicio il mio vestito, ma son diventato il loro ludibrio.
Psalmi	69	12	Quelli che seggono alla porta discorron di me, e sono oggetto di canzone ai bevitori di cervogia.
Psalmi	69	13	Ma, quanto a me, la mia preghiera sale a te, o Eterno, nel tempo accettevole; o Dio, nella grandezza della tua misericordia, rispondimi, secondo la verità della tua salvezza.
Psalmi	69	14	Tirami fuor del pantano, e ch'io non affondi! Fa' ch'io sia liberato da quelli che m'odiano, e dalle acque profonde.
Psalmi	69	15	Non mi sommerga la corrente delle acque, non m'inghiottisca il gorgo, e non chiuda il pozzo la sua bocca su di me!
Psalmi	69	16	Rispondimi, o Eterno, perché la tua grazia è piena di bontà; secondo la grandezza delle tue compassioni, volgiti a me.
Psalmi	69	17	E non nascondere il tuo volto dal tuo servo, perché sono in distretta; affrettati a rispondermi.
Psalmi	69	18	Accostati all'anima mia, e redimila; riscattami per cagion de' miei nemici.
Psalmi	69	19	Tu conosci il mio vituperio, la mia onta e la mia ignominia; i miei nemici son tutti davanti a te.
Psalmi	69	20	Il vituperio m'ha spezzato il cuore e son tutto dolente; ho aspettato chi si condolesse meco, non v'è stato alcuno; ho aspettato dei consolatori, ma non ne ho trovati.
Psalmi	69	21	Anzi mi han dato del fiele per cibo, e, nella mia sete, m'han dato a ber dell'aceto.
Psalmi	69	22	Sia la mensa, che sta loro dinanzi, un laccio per essi; e, quando si credon sicuri, sia per loro un tranello!
Psalmi	69	23	Gli occhi loro si oscurino, sì che non veggano più, e fa' loro del continuo vacillare i lombi.
Psalmi	69	24	Spandi l'ira tua su loro, e l'ardore del tuo corruccio li colga.
Psalmi	69	25	La loro dimora sia desolata, nessuno abiti nelle loro tende.
Psalmi	69	26	Poiché perseguitano colui che tu hai percosso, e si raccontano i dolori di quelli che tu hai feriti.
Psalmi	69	27	Aggiungi iniquità alla loro iniquità, e non abbian parte alcuna nella tua giustizia.
Psalmi	69	28	Sian cancellati dal libro della vita, e non siano iscritti con i giusti.
Psalmi	69	29	Quanto a me, io son misero e addolorato; la tua salvezza, o Dio, mi levi in alto.
Psalmi	69	30	Io celebrerò il nome di Dio con un canto, e lo magnificherò con le mie lodi.
Psalmi	69	31	E ciò sarà accettevole all'Eterno più d'un bue, più d'un giovenco con corna ed unghie.
Psalmi	69	32	I mansueti lo vedranno e si rallegreranno; o voi che cercate Iddio, il cuor vostro riviva!
Psalmi	69	33	Poiché l'Eterno ascolta i bisognosi, non sprezza i suoi prigionieri.
Psalmi	69	34	Lo lodino i cieli e la terra, i mari e tutto ciò che si muove in essi!
Psalmi	69	35	Poiché Dio salverà Sion, e riedificherà le città di Giuda; il suo popolo abiterà in Sion e la possederà.
Psalmi	69	36	Anche la progenie de' suoi servitori l'avrà per sua eredità, e quelli che amano il suo nome vi abiteranno.
Psalmi	70	1	Per il Capo de' musici. Di Davide; per far ricordare.} Affrettati, o Dio, a liberarmi! O Eterno, affrettati in mio aiuto!
Psalmi	70	2	Sian confusi e svergognati quelli che cercano l'anima mia! Voltin le spalle e sian coperti d'onta quelli he prendon piacere nel mio male!
Psalmi	70	3	Indietreggino, in premio del loro vituperio, quelli che dicono: Ah! Ah!
Psalmi	70	4	Gioiscano e si rallegrino in te, tutti quelli che ti cercano; e quelli che amano la tua salvezza dicano del continuo: Sia magnificato Iddio!
Psalmi	70	5	Quanto a me son misero e bisognoso; o Dio, affrettati a venire a me; tu sei il mio aiuto e il mio liberatore, o Eterno, non tardare!
Psalmi	71	1	In te, o Eterno, io mi confido, fa' ch'io non sia giammai confuso.
Psalmi	71	2	Per la tua giustizia, liberami, fammi scampare! Inchina a me il tuo orecchio, e salvami!
Psalmi	71	3	Siimi una ròcca, una dimora ove io possa sempre rifugiarmi! Tu hai prescritto ch'io sia salvato, perché sei la mia rupe e la mia fortezza.
Psalmi	71	4	O mio Dio, liberami dalla man dell'empio dalla man del perverso e del violento!
Psalmi	71	5	Poiché tu sei la mia speranza, o Signore, o Eterno, la mia fiducia fin dalla mia fanciullezza.
Psalmi	71	6	Tu sei stato il mio sostegno fin dal seno materno, sei tu che m'hai tratto dalle viscere di mia madre; tu sei del continuo l'oggetto della mia lode.
Psalmi	71	7	Io son per molti come un prodigio, ma tu sei il mio forte ricetto.
Psalmi	71	8	Sia la mia bocca ripiena della tua lode, e celebri ogni giorno la tua gloria!
Psalmi	71	9	Non rigettarmi al tempo della vecchiezza, non abbandonarmi quando le mie forze declinano.
Psalmi	71	10	Perché i miei nemici parlan di me, e quelli che spiano l'anima mia cospirano assieme,
Psalmi	71	11	dicendo: Iddio l'ha abbandonato; inseguitelo e prendetelo, perché non c'è alcuno che lo liberi.
Psalmi	71	12	O Dio, non allontanarti da me, mio Dio, affrettati in mio aiuto!
Psalmi	71	13	Sian confusi, siano consumati gli avversari dell'anima mia, sian coperti d'onta e di vituperio quelli che cercano il mio male!
Psalmi	71	14	Ma io spererò del continuo, e a tutte le tue lodi ne aggiungerò delle altre.
Psalmi	71	15	La mia bocca racconterà tuttodì la tua giustizia e le tue liberazioni, perché non ne conosco il numero.
Psalmi	71	16	Io mi farò innanzi a dir de' potenti atti del Signore, dell'Eterno; ricorderò la tua giustizia, la tua soltanto.
Psalmi	71	17	O Dio, tu m'hai ammaestrato dalla mia fanciullezza, ed io, fino ad ora, ho annunziato le tue maraviglie.
Psalmi	71	18	Ed anche quando sia giunto alla vecchiaia ed alla canizie, o Dio, non abbandonarmi, finché non abbia fatto conoscere il tuo braccio a questa generazione, e la tua potenza a quelli che verranno.
Psalmi	71	19	Anche la tua giustizia, o Dio, è eccelsa; tu hai fatto cose grandi; o Dio, chi è pari a te?
Psalmi	71	20	Tu, che ci hai fatto veder molte e gravi distrette, ci darai di nuovo la vita e ci trarrai di nuovo dagli abissi della terra;
Psalmi	71	21	tu accrescerai la mia grandezza, e ti volgerai di nuovo a me per consolarmi.
Psalmi	71	22	Io altresì ti celebrerò col saltèro, celebrerò la tua verità, o mio Dio! A te salmeggerò con la cetra, o anto d'Israele!
Psalmi	71	23	Le mie labbra giubileranno, quando salmeggerò a te e l'anima mia pure, che tu hai riscattata.
Psalmi	71	24	Anche la mia lingua parlerà tuttodì della tua giustizia, perché sono stati svergognati, sono stati confusi quelli che cercavano il mio male.
Psalmi	72	1	Di Salomone.} O Dio, da' i tuoi giudizi al re, e la tua giustizia al figliuolo del re;
Psalmi	72	2	ed egli giudicherà il tuo popolo con giustizia, e i tuoi miseri con equità!
Psalmi	72	3	I monti produrranno pace al popolo, e i colli pure, mediante la giustizia!
Psalmi	72	4	Egli farà ragione ai miseri del popolo, salverà i figliuoli del bisognoso, e fiaccherà l'oppressore!
Psalmi	72	5	Ti temeranno fin che duri il sole, finché duri la luna, per ogni età!
Psalmi	72	6	Ei scenderà come pioggia sul prato segato, come acquazzone che adacqua la terra.
Psalmi	72	7	Ai dì d'esso il giusto fiorirà, e vi sarà abbondanza di pace finché non vi sia più luna.
Psalmi	72	8	Egli signoreggerà da un mare all'altro, e dal fiume fino all'estremità della terra.
Psalmi	72	9	Davanti a lui s'inchineranno gli abitanti del deserto e i suoi nemici leccheranno la polvere.
Psalmi	72	10	I re di Tarsis e le isole gli pagheranno il tributo, i re di Sceba e di Seba gli offriranno doni;
Psalmi	72	11	e tutti i re gli si prostreranno dinanzi, tutte le nazioni lo serviranno.
Psalmi	72	12	Poich'egli libererà il bisognoso che grida, e il misero che non ha chi l'aiuti.
Psalmi	72	13	Egli avrà compassione dell'infelice e del bisognoso, e salverà l'anima de' poveri.
Psalmi	72	14	Egli redimerà l'anima loro dall'oppressione e dalla violenza, e il loro sangue sarà prezioso agli occhi suoi.
Psalmi	72	15	Egli vivrà; e a lui sarà dato dell'oro di Sceba, e la gente pregherà per lui tuttodì, lo benedirà del continuo.
Psalmi	72	16	Vi sarà abbondanza di grano nel paese, sulla sommità dei monti. Ondeggeranno le spighe come fanno gli alberi del Libano, e gli abitanti delle città fioriranno come l'erba della terra!
Psalmi	72	17	Il suo nome durerà in eterno, il suo nome sarà perpetuato finché duri il sole; e gli uomini si benediranno a vicenda in lui; tutte le nazioni lo chiameranno beato!
Psalmi	72	18	Sia benedetto l'Eterno Iddio, l'Iddio d'Israele, il quale solo fa maraviglie!
Psalmi	72	19	Sia benedetto in eterno il suo nome glorioso, e tutta la terra sia ripiena della gloria! Amen! Amen!
Psalmi	72	20	Qui finiscono le preghiere di Davide, figliuolo d'Isai.
Psalmi	73	1	Salmo di Asaf.} Certo, Iddio è buono verso Israele, verso quelli che son puri di cuore.
Psalmi	73	2	Ma, quant'è a me, quasi inciamparono i miei piedi; poco mancò che i miei passi non sdrucciolassero.
Psalmi	73	3	Poiché io portavo invidia agli orgogliosi, vedendo la prosperità degli empi.
Psalmi	73	4	Poiché per loro non vi son dolori, il loro corpo è sano e pingue.
Psalmi	73	5	Non sono travagliati come gli altri mortali, né son colpiti come gli altri uomini.
Psalmi	73	6	Perciò la superbia li cinge a guisa di collana, la violenza li cuopre a guisa di vestito.
Psalmi	73	7	Dal loro cuore insensibile esce l'iniquità; le immaginazioni del cuor loro traboccano.
Psalmi	73	8	Sbeffeggiano e malvagiamente ragionan d'opprimere; parlano altezzosamente.
Psalmi	73	9	Metton la loro bocca nel cielo, e la loro lingua passeggia per la terra.
Psalmi	73	10	Perciò il popolo si volge dalla loro parte, e beve copiosamente alla loro sorgente,
Psalmi	73	11	e dice: Com'è possibile che Dio sappia ogni cosa, che vi sia conoscenza nell'Altissimo?
Psalmi	73	12	Ecco, costoro sono empi: eppure, tranquilli sempre, essi accrescono i loro averi.
Psalmi	73	13	Invano dunque ho purificato il mio cuore, e ho lavato le mie mani nell'innocenza!
Psalmi	73	14	Poiché son percosso ogni giorno, e il mio castigo si rinnova ogni mattina.
Psalmi	73	15	Se avessi detto: Parlerò a quel modo, ecco, sarei stato infedele alla schiatta de' tuoi figliuoli.
Psalmi	73	16	Ho voluto riflettere per intender questo, ma la cosa mi è parsa molto ardua,
Psalmi	73	17	finché non sono entrato nel santuario di Dio, e non ho considerata la fine di costoro.
Psalmi	73	18	Certo, tu li metti in luoghi sdrucciolevoli, tu li fai cadere in rovina.
Psalmi	73	19	Come sono stati distrutti in un momento, portati via, consumati per casi spaventevoli!
Psalmi	73	20	Come avviene d'un sogno quand'uno si sveglia, così tu, o Signore, quando ti desterai, sprezzerai la loro vana apparenza.
Psalmi	73	21	Quando il mio cuore s'inacerbiva ed io mi sentivo trafitto internamente,
Psalmi	73	22	ero insensato e senza conoscimento; io ero verso di te come una bestia.
Psalmi	73	23	Ma pure, io resto del continuo con te; tu m'hai preso per la man destra;
Psalmi	73	24	tu mi condurrai col tuo consiglio, e poi mi riceverai in gloria.
Psalmi	73	25	Chi ho io in cielo fuori di te? E sulla terra non desidero che te.
Psalmi	73	26	La mia carne e il mio cuore posson venir meno, ma Dio è la ròcca del mio cuore e la mia parte in eterno.
Psalmi	73	27	Poiché, ecco, quelli che s'allontanan da te periranno; tu distruggi chiunque, fornicando, ti abbandona.
Psalmi	73	28	Ma quanto a me, il mio bene è d'accostarmi a Dio; io ho fatto del Signore, dell'Eterno, il mio rifugio, er raccontare, o Dio, tutte le opere tue.
Psalmi	74	1	Cantico di Asaf.} O Dio, perché ci hai rigettati per sempre? Perché arde l'ira tua contro il gregge del tuo pasco?
Psalmi	74	2	Ricordati della tua raunanza che acquistasti in antico, che redimesti per esser la tribù della tua eredità; icordati del monte di Sion, di cui hai fatto la tua dimora!
Psalmi	74	3	Dirigi i tuoi passi verso le ruine perpetue; il nemico ha tutto devastato nel tuo santuario.
Psalmi	74	4	I tuoi avversari hanno ruggito dentro al luogo delle tue raunanze; vi hanno posto le loro insegne per emblemi.
Psalmi	74	5	Parevano uomini levanti in alto le scuri nel folto d'un bosco.
Psalmi	74	6	E invero con l'ascia e col martello, hanno spezzato tutte le sculture della tua casa.
Psalmi	74	7	Hanno appiccato il fuoco al tuo santuario, han profanato, gettandola a terra, la dimora del tuo nome.
Psalmi	74	8	Han detto in cuor loro: Distruggiamo tutto! Hanno arso tutti i luoghi delle raunanze divine nel paese.
Psalmi	74	9	Noi non vediam più i nostri emblemi; non v'è più profeta, né v'è fra noi alcuno che sappia fino a quando.
Psalmi	74	10	Fino a quando, o Dio, oltraggerà l'avversario? Il nemico sprezzerà egli il tuo nome in perpetuo?
Psalmi	74	11	Perché ritiri la tua mano, la tua destra? Traila fuori dal tuo seno, e distruggili!
Psalmi	74	12	Ma Dio è il mio Re ab antico, colui che opera liberazioni in mezzo alla terra.
Psalmi	74	13	Tu, con la tua forza, spartisti il mare, tu spezzasti il capo ai mostri marini sulle acque,
Psalmi	74	14	tu spezzasti il capo del leviatan, tu lo desti in pasto al popolo del deserto.
Psalmi	74	15	Tu facesti sgorgare fonti e torrenti, tu asciugasti fiumi perenni.
Psalmi	74	16	Tuo è il giorno, la notte pure è tua; tu hai stabilito la luna e il sole.
Psalmi	74	17	Tu hai fissato tutti i confini della terra, tu hai fatto l'estate e l'inverno.
Psalmi	74	18	Ricordati questo: che il nemico ha oltraggiato l'Eterno, e che un popolo stolto ha sprezzato il tuo nome.
Psalmi	74	19	Non dare alle fiere la vita della tua tortora, non dimenticare per sempre il gregge dei tuoi poveri afflitti!
Psalmi	74	20	Abbi riguardo al patto, poiché i luoghi tenebrosi della terra son pieni di ricetti di violenza.
Psalmi	74	21	L'oppresso non se ne torni svergognato; fa' che il misero e il bisognoso lodino il tuo nome.
Psalmi	74	22	Lèvati, o Dio, difendi la tua causa! Ricordati dell'oltraggio che ti è fatto del continuo dallo stolto.
Psalmi	74	23	Non dimenticare il grido de' tuoi nemici, lo strepito incessante di quelli che si levano contro di te.
Psalmi	75	1	Per il Capo de' musici. "Non distruggere". Salmo di Asaf. Canto. Noi ti celebriamo, o Dio, ti celebriamo; quelli che invocano il tuo nome narrano le tue maraviglie.
Psalmi	75	2	Quando verrà il tempo che avrò fissato, io giudicherò dirittamente.
Psalmi	75	3	Si dissolva la terra con tutti i suoi abitanti, io ne rendo stabili le colonne. Sela.
Psalmi	75	4	Io dico agli orgogliosi: Non vi gloriate! E agli empi: non alzate il corno!
Psalmi	75	5	Non levate il vostro corno in alto, non parlate col collo duro!
Psalmi	75	6	Poiché non è dal levante né dal ponente, né dal mezzogiorno che vien l'elevazione;
Psalmi	75	7	ma Dio è quel che giudica; egli abbassa l'uno ed innalza l'altro.
Psalmi	75	8	L'Eterno ha in mano una coppa, ove spumeggia un vino pien di mistura. Egli ne mesce; certo, tutti gli empi della terra ne succeranno e berranno le fecce.
Psalmi	75	9	Ma io proclamerò del continuo queste cose, salmeggerò all'Iddio di Giacobbe;
Psalmi	75	10	spezzerò tutta la potenza degli empi, ma la potenza de' giusti sarà accresciuta.
Psalmi	76	1	Per il Capo de' Musici. Per strumenti a corda. Salmo di Asaf. Canto. Iddio è conosciuto in Giuda; il suo nome è grande in sraele.
Psalmi	76	2	Il suo tabernacolo e in Salem, e la sua dimora in Sion.
Psalmi	76	3	Quivi ha spezzato le saette dell'arco, lo scudo, la spada e gli arnesi di guerra. Sela.
Psalmi	76	4	Tremendo sei tu, o Potente, quando ritorni dalle montagne di preda.
Psalmi	76	5	Gli animosi sono stati spogliati, han dormito il loro ultimo sonno, e tutti gli uomini prodi sono stati ridotti all'impotenza.
Psalmi	76	6	Alla tua minaccia, o Dio di Giacobbe, carri e cavalli sono stati presi da torpore.
Psalmi	76	7	Tu, tu sei tremendo; e chi può reggere davanti a te quando t'adiri?
Psalmi	76	8	Dal cielo facesti udir la tua sentenza; la terra temette e tacque,
Psalmi	76	9	quando Iddio si levò per far giudicio, per salvare tutti gl'infelici della terra. Sela.
Psalmi	76	10	Certo, il furore degli uomini ridonderà alla tua lode; ti cingerai degli ultimi avanzi dei loro furori.
Psalmi	76	11	Fate voti all'Eterno, all'Iddio vostro, e adempiteli; tutti quelli che gli stanno attorno portin doni al remendo.
Psalmi	76	12	Egli recide lo spirito dei principi, egli è tremendo ai re della terra.
Psalmi	77	1	Per il Capo de' Musici. Secondo Jeduthun. Salmo di Asaf.} La mia voce s'eleva a Dio, e io grido; la mia voce s'eleva a Dio, ed egli mi porge l'orecchio.
Psalmi	77	2	Nel giorno della mia distretta, io ho cercato il Signore; la mia mano è stata tesa durante la notte senza stancarsi, l'anima mia ha rifiutato d'esser consolata.
Psalmi	77	3	Io mi ricordo di Dio, e gemo; medito, e il mio spirito è abbattuto. Sela.
Psalmi	77	4	Tu tieni desti gli occhi miei, sono turbato e non posso parlare.
Psalmi	77	5	Ripenso ai giorni antichi, agli anni da lungo tempo passati.
Psalmi	77	6	Mi ricordo de' miei canti durante la notte, medito nel mio cuore, e lo spirito mio va investigando:
Psalmi	77	7	Il Signore ripudia egli in perpetuo? E non mostrerà egli più il suo favore?
Psalmi	77	8	E' la sua benignità venuta meno per sempre? La sua parola ha ella cessato per ogni età?
Psalmi	77	9	Iddio ha egli dimenticato d'aver pietà? Ha egli nell'ira chiuse le sue compassioni? Sela.
Psalmi	77	10	E ho detto: La mia afflizione sta in questo, che la destra dell'Altissimo è mutata.
Psalmi	77	11	Io rievocherò la memoria delle opere dell'Eterno; sì, ricorderò le tue maraviglie antiche,
Psalmi	77	12	mediterò su tutte le opere tue, e ripenserò alle tue gesta.
Psalmi	77	13	O Dio, le tue vie son sante; qual è l'Iddio grande come Dio?
Psalmi	77	14	Tu sei l'Iddio che fai maraviglie; tu hai fatto conoscere la tua forza fra i popoli.
Psalmi	77	15	Tu hai, col tuo braccio, redento il tuo popolo, i figliuoli di Giacobbe e di Giuseppe. Sela.
Psalmi	77	16	Le acque ti videro, o Dio; le acque ti videro e furono spaventate; anche gli abissi tremarono.
Psalmi	77	17	Le nubi versarono diluvi d'acqua; i cieli tuonarono; ed anche i tuoi strali volarono da ogni parte.
Psalmi	77	18	La voce del tuo tuono era nel turbine; i lampi illuminarono il mondo; la terra fu scossa e tremò.
Psalmi	77	19	La tua via fu in mezzo al mare, i tuoi sentieri in mezzo alle grandi acque, e le tue orme non furon riconosciute.
Psalmi	77	20	Tu conducesti il tuo popolo come un gregge, per mano di Mosè e d'Aaronne.
Psalmi	78	1	Cantico di Asaf.} Ascolta, popolo mio, il mio insegnamento; porgete gli orecchi alle parole della mia bocca!
Psalmi	78	2	Io aprirò la mia bocca per proferir parabole, esporrò i misteri de' tempi antichi.
Psalmi	78	3	Quel che noi abbiamo udito e conosciuto, e che i nostri padri ci hanno raccontato,
Psalmi	78	4	non lo celeremo ai loro figliuoli; diremo alla generazione avvenire le lodi dell'Eterno, e la sua potenza e le maraviglie ch'egli ha operato.
Psalmi	78	5	Egli stabilì una testimonianza in Giacobbe, e pose una legge in Israele, ch'egli ordinò ai nostri padri di far conoscere ai loro figliuoli,
Psalmi	78	6	perché fossero note alla generazione avvenire, ai figliuoli che nascerebbero, i quali alla loro volta le narrerebbero ai loro figliuoli,
Psalmi	78	7	ond'essi ponessero in Dio la loro speranza e non dimenticassero le opere di Dio, ma osservassero i suoi comandamenti;
Psalmi	78	8	e non fossero come i loro padri, una generazione caparbia e ribelle, una generazione dal cuore incostante, e il cui spirito non fu fedele a Dio.
Psalmi	78	9	I figliuoli di Efraim, gente di guerra, buoni arcieri, voltaron le spalle il dì della battaglia.
Psalmi	78	10	Non osservarono il patto di Dio, e ricusarono di camminar secondo la sua legge;
Psalmi	78	11	e dimenticarono le sue opere e i prodigi ch'egli avea loro fatto vedere.
Psalmi	78	12	Egli avea compiuto maraviglie in presenza de' loro padri, nel paese d'Egitto, nelle campagne di Zoan.
Psalmi	78	13	Fendé il mare e li fece passare, e fermò le acque come in un mucchio.
Psalmi	78	14	Di giorno li guidò con una nuvola, e tutta la notte con una luce di fuoco.
Psalmi	78	15	Schiantò rupi nel deserto, e li abbeverò copiosamente, come da gorghi.
Psalmi	78	16	Fece scaturire ruscelli dalla roccia e ne fece scender dell'acque a guisa di fiumi.
Psalmi	78	17	Ma essi continuarono a peccare contro di lui, a ribellarsi contro l'Altissimo, nel deserto;
Psalmi	78	18	e tentarono Dio in cuor loro, chiedendo cibo a lor voglia.
Psalmi	78	19	E parlarono contro Dio, dicendo: Potrebbe Dio imbandirci una mensa nel deserto?
Psalmi	78	20	Ecco, egli percosse la roccia e ne colarono acque, ne traboccaron torrenti; potrebb'egli darci anche del pane, e provveder di carne il suo popolo?
Psalmi	78	21	Perciò l'Eterno, avendoli uditi, s'adirò fieramente, e un fuoco s'accese contro Giacobbe, e l'ira sua si levò contro Israele,
Psalmi	78	22	perché non aveano creduto in Dio, né avevano avuto fiducia nella sua salvazione;
Psalmi	78	23	eppure egli comandò alle nuvole di sopra, e aprì le porte del cielo,
Psalmi	78	24	e fece piover su loro manna da mangiare, e dette loro del frumento del cielo.
Psalmi	78	25	L'uomo mangiò del pane dei potenti; egli mandò loro del cibo a sazietà.
Psalmi	78	26	Fece levare in cielo il vento orientale, e con la sua potenza addusse il vento di mezzodì;
Psalmi	78	27	fece piover su loro della carne come polvere, degli uccelli alati, numerosi come la rena del mare;
Psalmi	78	28	e li fece cadere in mezzo al loro campo, d'intorno alle loro tende.
Psalmi	78	29	Così essi mangiarono e furon ben satollati, e Dio mandò loro quel che aveano bramato.
Psalmi	78	30	Non si erano ancora distolti dalle loro brame, avevano ancora il loro cibo in bocca,
Psalmi	78	31	quando l'ira di Dio si levò contro loro, e ne uccise tra i più fiorenti, e abbatté i giovani d'Israele.
Psalmi	78	32	Con tutto ciò peccarono ancora, e non credettero alle sue maraviglie.
Psalmi	78	33	Ond'egli consumò i loro giorni in vanità, e i loro anni in ispaventi.
Psalmi	78	34	Quand'ei li uccideva, essi lo ricercavano e tornavano bramosi di ritrovare Iddio;
Psalmi	78	35	e si ricordavano che Dio era la loro ròcca, l'Iddio altissimo il loro redentore.
Psalmi	78	36	Essi però lo lusingavano con la loro bocca, e gli mentivano con la loro lingua.
Psalmi	78	37	Il loro cuore non era diritto verso lui, e non eran fedeli al suo patto.
Psalmi	78	38	Ma egli, che è pietoso, che perdona l'iniquità e non distrugge il peccatore, più volte rattenne la sua ira, e non lasciò divampare tutto il suo cruccio.
Psalmi	78	39	Ei si ricordò ch'essi erano carne, un fiato che passa e non ritorna.
Psalmi	78	40	Quante volte si ribellarono a lui nel deserto, e lo contristarono nella solitudine!
Psalmi	78	41	E tornarono a tentare Iddio e a provocare il Santo d'Israele.
Psalmi	78	42	Non si ricordaron più della sua mano, del giorno in cui egli li liberò dal nemico,
Psalmi	78	43	quando operò i suoi miracoli in Egitto, e i suoi prodigi nelle campagne di Zoan;
Psalmi	78	44	mutò i loro fiumi in sangue, e i loro rivi in guisa che non potean più bere;
Psalmi	78	45	mandò contro loro mosche velenose che li divoravano, e rane che li distruggevano;
Psalmi	78	46	dette il loro raccolto ai bruchi e la loro fatica alle locuste;
Psalmi	78	47	distrusse le loro vigne con la gragnuola e i loro sicomori coi grossi chicchi d'essa;
Psalmi	78	48	abbandonò il loro bestiame alla grandine e le lor gregge ai fulmini.
Psalmi	78	49	Scatenò su loro l'ardore del suo cruccio, ira, indignazione e distretta, una torma di messaggeri di malanni.
Psalmi	78	50	Dette libero corso alla sua ira; non preservò dalla morte la loro anima, ma abbandonò la loro vita alla pestilenza.
Psalmi	78	51	Percosse tutti i primogeniti d'Egitto, le primizie del vigore nelle tende di Cham;
Psalmi	78	52	ma fece partire il suo popolo a guisa di pecore, e lo condusse a traverso il deserto come una mandra.
Psalmi	78	53	Lo guidò sicuramente sì che non ebbero da spaventarsi, mentre il mare inghiottiva i loro nemici.
Psalmi	78	54	Li fece arrivare alla sua santa frontiera, alla montagna che la sua destra avea conquistato.
Psalmi	78	55	Scacciò le nazioni dinanzi a loro, ne assegnò loro a sorte il paese quale eredità, e nelle tende d'esse fece abitare le tribù d'Israele.
Psalmi	78	56	E nondimeno tentarono l'Iddio altissimo e si ribellarono e non osservarono le sue testimonianze.
Psalmi	78	57	Si trassero indietro e furono sleali come i loro padri; si rivoltarono come un arco fallace;
Psalmi	78	58	lo provocarono ad ira coi loro alti luoghi, lo mossero a gelosia con le loro sculture.
Psalmi	78	59	Dio udì questo, e si adirò, prese Israele in grande avversione,
Psalmi	78	60	onde abbandonò il tabernacolo di Silo, la tenda ov'era dimorato fra gli uomini;
Psalmi	78	61	e lasciò menare la sua Forza in cattività, e lasciò cader la sua Gloria in man del nemico.
Psalmi	78	62	Abbandonò il suo popolo alla spada, e s'adirò contro la sua eredità.
Psalmi	78	63	Il fuoco consumo i loro giovani, e le loro vergini non ebber canto nuziale.
Psalmi	78	64	I loro sacerdoti caddero per la spada, e le loro vedove non fecer lamento.
Psalmi	78	65	Poi il Signore si risvegliò come uno che dormisse, come un prode che grida eccitato dal vino.
Psalmi	78	66	E percosse i suoi nemici alle spalle, e mise loro addosso un eterno vituperio.
Psalmi	78	67	Ma ripudiò la tenda di Giuseppe, e non elesse la tribù di Efraim;
Psalmi	78	68	ma elesse la tribù di Giuda, il monte di Sion ch'egli amava.
Psalmi	78	69	Edificò il suo santuario a guisa de' luoghi eccelsi, come la terra ch'egli ha fondata per sempre.
Psalmi	78	70	Elesse Davide, suo servitore, lo prese dagli ovili;
Psalmi	78	71	lo trasse di dietro alle pecore lattanti, per pascere Giacobbe suo popolo, ed Israele sua eredità.
Psalmi	78	72	Ed egli li pasturò secondo l'integrità del suo cuore, e li guidò con mano assennata.
Psalmi	79	1	Salmo di Asaf.} O Dio, le nazioni sono entrate nella tua eredità, hanno contaminato il tempio della tua santità, han ridotto Gerusalemme in un mucchio di rovine;
Psalmi	79	2	hanno dato i cadaveri del tuoi servitori in pasto agli uccelli del cielo, la carne de' tuoi santi alle fiere della terra.
Psalmi	79	3	Hanno sparso il loro sangue come acqua intorno a Gerusalemme, e non v'è stato alcuno che li seppellisse.
Psalmi	79	4	Noi siam diventati un vituperio per i nostri vicini, un oggetto di scherno e di derisione per quelli che ci circondano.
Psalmi	79	5	Fino a quando, o Eterno? Sarai tu adirato per sempre? La tua gelosia arderà essa come un fuoco?
Psalmi	79	6	Spandi l'ira tua sulle nazioni che non ti conoscono, e sopra i regni che non invocano il tuo nome.
Psalmi	79	7	Poiché hanno divorato Giacobbe, e hanno desolato la sua dimora.
Psalmi	79	8	Non ricordare contro noi le iniquità de' nostri antenati; affrettati, ci vengano incontro le tue compassioni, poiché siamo in molto misero stato.
Psalmi	79	9	Soccorrici, o Dio della nostra salvezza, per la gloria del tuo nome, e liberaci, e perdona i nostri peccati, per amor del tuo nome.
Psalmi	79	10	Perché direbbero le nazioni: Dov'è l'Iddio loro? Fa' che la vendetta del sangue sparso de' tuoi servitori sia nota fra le nazioni, dinanzi agli occhi nostri.
Psalmi	79	11	Giunga dinanzi a te il gemito de' prigionieri; secondo la potenza del tuo braccio, scampa quelli che son condannati a morte.
Psalmi	79	12	E rendi ai nostri vicini a sette doppi in seno il vituperio che t'hanno fatto, o Signore!
Psalmi	79	13	E noi, tuo popolo e gregge del tuo pasco, ti celebreremo in perpetuo, pubblicheremo la tua lode per ogni età.
Psalmi	80	1	Per il Capo de' musici. Sopra "i gigli della testimonianza". Salmo di Asaf. Porgi orecchio, o Pastore d'Israele, che guidi Giuseppe come un gregge; o tu che siedi sopra i cherubini, fa' risplender la tua gloria!
Psalmi	80	2	Dinanzi ad Efraim, a Beniamino ed a Manasse, risveglia la tua potenza, e vieni a salvarci!
Psalmi	80	3	O Dio, ristabiliscici, fa' risplendere il tuo volto, e saremo salvati.
Psalmi	80	4	O Eterno, Dio degli eserciti, fino a quando sarai tu irritato contro la preghiera del tuo popolo?
Psalmi	80	5	Tu li hai cibati di pan di pianto, e li hai abbeverati di lagrime in larga misura.
Psalmi	80	6	Tu fai di noi un oggetto di contesa per i nostri vicini, e i nostri nemici ridon di noi fra loro.
Psalmi	80	7	O Dio degli eserciti, ristabiliscici, fa' risplendere il tuo volto, e saremo salvati.
Psalmi	80	8	Tu trasportasti dall'Egitto una vite; cacciasti le nazioni e la piantasti;
Psalmi	80	9	tu sgombrasti il terreno dinanzi a lei, ed essa mise radici, ed empì la terra.
Psalmi	80	10	I monti furon coperti della sua ombra, e i suoi tralci furon come cedri di Dio.
Psalmi	80	11	Stese i suoi rami fino al mare, e i suoi rampolli fino al fiume.
Psalmi	80	12	Perché hai tu rotto i suoi ripari, sì che tutti i passanti la spogliano?
Psalmi	80	13	Il cinghiale del bosco la devasta, e le bestie della campagna ne fanno il loro pascolo.
Psalmi	80	14	O Dio degli eserciti, deh, ritorna; riguarda dal cielo, e vedi, e visita questa vigna;
Psalmi	80	15	proteggi quel che la tua destra ha piantato, e il rampollo che hai fatto crescer forte per te.
Psalmi	80	16	Essa è arsa dal fuoco, è recisa; il popolo perisce alla minaccia del tuo volto.
Psalmi	80	17	Sia la tua mano sull'uomo della tua destra, sul figliuol dell'uomo che hai reso forte per te,
Psalmi	80	18	e noi non ci ritrarremo da te. Facci rivivere, e noi invocheremo il tuo nome.
Psalmi	80	19	O Eterno, Iddio degli eserciti, ristabiliscici, fa' risplendere il tuo volto, e saremo salvati.
Psalmi	81	1	Per il Capo de' musici. Sulla Ghittea. Salmo di Asaf.} Cantate con gioia a Dio nostra forza; mandate grida di allegrezza all'Iddio di Giacobbe!
Psalmi	81	2	Intonate un salmo e fate risonare il cembalo, l'arpa deliziosa, col saltèro.
Psalmi	81	3	Sonate la tromba alla nuova luna, alla luna piena, al giorno della nostra festa.
Psalmi	81	4	Poiché questo è uno statuto per Israele, una legge dell'Iddio di Giacobbe.
Psalmi	81	5	Egli lo stabilì come una testimonianza in Giuseppe, quando uscì contro il paese d'Egitto. Io udii allora il linguaggio di uno che m'era ignoto:
Psalmi	81	6	O Israele, io sottrassi le tue spalle ai pesi, le tue mani han lasciato le corbe.
Psalmi	81	7	Nella distretta gridasti a me ed io ti liberai; ti risposi nascosto in mezzo ai tuoni, ti provai alle acque di eriba. Sela.
Psalmi	81	8	Ascolta, o popolo mio, ed io ti darò degli ammonimenti; o Israele, volessi tu pure ascoltarmi!
Psalmi	81	9	Non vi sia nel mezzo di te alcun dio straniero, e non adorare alcun dio forestiero:
Psalmi	81	10	Io sono l'Eterno, l'Iddio tuo, che ti fece risalire dal paese d'Egitto; allarga la tua bocca, ed io l'empirò.
Psalmi	81	11	Ma il mio popolo non ha ascoltato la mia voce, e Israele non mi ha ubbidito.
Psalmi	81	12	Ond'io li abbandonai alla durezza del cuor loro, perché camminassero secondo i loro consigli.
Psalmi	81	13	Oh se il mio popolo volesse ascoltarmi, se Israele volesse camminar nelle mie vie!
Psalmi	81	14	Tosto farei piegare i loro nemici, e rivolgerei la mia mano contro i loro avversari.
Psalmi	81	15	Quelli che odiano l'Eterno dovrebbero sottomettersi a lui, ma la loro durata sarebbe in perpetuo.
Psalmi	81	16	Io li nutrirei del fior di frumento, e li sazierei di miele stillante dalla roccia.
Psalmi	82	1	Salmo di Asaf.} Iddio sta nella raunanza di Dio; egli giudica in mezzo agli dèi.
Psalmi	82	2	Fino a quando giudicherete ingiustamente, e avrete riguardo alle persone degli empi? Sela.
Psalmi	82	3	Fate ragione al misero e all'orfano, rendete giustizia all'afflitto e al povero!
Psalmi	82	4	Liberate il misero ed il bisognoso, salvatelo dalla mano degli empi!
Psalmi	82	5	Essi non conoscono né intendono nulla; camminano nelle tenebre; tutti i fondamenti della terra sono smossi.
Psalmi	82	6	Io ho detto: Voi siete dii, siete tutti figliuoli dell'Altissimo.
Psalmi	82	7	Nondimeno morrete come gli altri uomini, e cadrete come qualunque altro de' principi.
Psalmi	82	8	Lèvati, o Dio, giudica la terra, poiché tutte le nazioni hanno da esser la tua eredità.
Psalmi	83	1	Canto. Salmo di Asaf.} O Dio, non startene cheto; non rimaner muto ed inerte, o Dio!
Psalmi	83	2	Poiché, ecco, i tuoi nemici si agitano rumorosamente, e quelli che t'odiano alzano il capo.
Psalmi	83	3	Tramano astuti disegni contro il tuo popolo, e si concertano contro quelli che tu nascondi presso di te.
Psalmi	83	4	Dicono: Venite, distruggiamoli come nazione, e il nome d'Israele non sia più ricordato.
Psalmi	83	5	Poiché si son concertati con uno stesso sentimento, fanno un patto contro di te:
Psalmi	83	6	le tende di Edom e gl'Ismaeliti; Moab e gli Hagareni;
Psalmi	83	7	Ghebal, Ammon ed Amalek; la Filistia con gli abitanti di Tiro;
Psalmi	83	8	anche l'Assiria s'è aggiunta a loro; prestano il loro braccio ai figliuoli di Lot. Sela.
Psalmi	83	9	Fa' a loro come facesti a Midian, a Sisera, a Jabin presso al torrente di Chison,
Psalmi	83	10	i quali furon distrutti a Endor, e serviron di letame alla terra.
Psalmi	83	11	Rendi i loro capi simili ad Oreb e Zeeb, e tutti i loro principi simili a Zeba e Tsalmunna;
Psalmi	83	12	poiché dicono: Impossessiamoci delle dimore di Dio.
Psalmi	83	13	Dio mio, rendili simili al turbine, simili a stoppia dinanzi al vento.
Psalmi	83	14	Come il fuoco brucia la foresta, e come la fiamma incendia i monti,
Psalmi	83	15	così perseguitali con la tua tempesta, e spaventali col tuo uragano.
Psalmi	83	16	Cuopri la loro faccia di vituperio, onde cerchino il tuo nome, o Eterno!
Psalmi	83	17	Siano svergognati e costernati in perpetuo, siano confusi e periscano!
Psalmi	83	18	E conoscano che tu, il cui nome e l'Eterno, sei il solo Altissimo sopra tutta la terra.
Psalmi	84	1	Per il Capo de' musici. Sulla Ghittea. Salmo de' figliuoli di Kore. Oh quanto sono amabili le tue dimore, o Eterno degli eserciti!
Psalmi	84	2	L'anima mia langue e vien meno, bramando i cortili dell'Eterno; il mio cuore e la mia carne mandan grida di gioia all'Iddio vivente.
Psalmi	84	3	Anche il passero si trova una casa e la rondine un nido ove posare i suoi piccini I tuoi altari, o Eterno degli eserciti, Re mio, Dio mio!
Psalmi	84	4	Beati quelli che abitano nella tua casa, e ti lodano del continuo! Sela.
Psalmi	84	5	Beati quelli che hanno in te la loro forza, che hanno il cuore alle vie del Santuario!
Psalmi	84	6	Quando attraversano la valle di Baca essi la trasformano in luogo di fonti; e la pioggia d'autunno la cuopre di benedizioni.
Psalmi	84	7	Essi vanno di forza in forza, e compariscono alfine davanti a Dio in Sion.
Psalmi	84	8	O Eterno, Iddio degli eserciti, ascolta la mia preghiera; porgi l'orecchio, o Dio di Giacobbe! Sela.
Psalmi	84	9	O Dio, scudo nostro, vedi e riguarda la faccia del tuo unto!
Psalmi	84	10	Poiché un giorno ne' tuoi cortili val meglio che mille altrove. Io vorrei piuttosto starmene sulla soglia della casa del mio Dio, che abitare nelle tende degli empi.
Psalmi	84	11	Perché l'Eterno Iddio è sole e scudo; l'Eterno darà grazia e gloria. Egli non ricuserà alcun bene a quelli che camminano nella integrità.
Psalmi	84	12	O Eterno degli eserciti, beato l'uomo che confida in te!
Psalmi	85	1	Per il Capo de' musici. Salmo de' figliuoli di Kore.} O Eterno, tu sei stato propizio alla tua terra, tu hai ricondotto iacobbe dalla cattività.
Psalmi	85	2	Tu hai perdonato l'iniquità del tuo popolo, hai coperto tutti i loro peccati. Sela.
Psalmi	85	3	Tu hai acquetato tutto il tuo cruccio, ti sei distolto dall'ardore della tua ira.
Psalmi	85	4	Ristabiliscici, o Dio della nostra salvezza, e fa' cessar la tua indignazione contro di noi.
Psalmi	85	5	Sarai tu adirato contro di noi in perpetuo? Farai tu durar l'ira tua d'età in età?
Psalmi	85	6	Non tornerai tu a ravvivarci, onde il tuo popolo si rallegri in te?
Psalmi	85	7	Mostraci la tua benignità, o Eterno, e dacci la tua salvezza.
Psalmi	85	8	Io ascolterò quel che dirà Iddio, l'Eterno, poiché egli parlerà di pace al suo popolo ed ai suoi fedeli; a non ritornino più alla follia!
Psalmi	85	9	Certo, la sua salvezza è vicina a quelli che lo temono, affinché la gloria abiti nel nostro paese.
Psalmi	85	10	La benignità e la verità si sono incontrate, la giustizia e la pace si son baciate.
Psalmi	85	11	La verità germoglia dalla terra, e la giustizia riguarda dal cielo.
Psalmi	85	12	Anche l'Eterno largirà ogni bene, e la nostra terra produrrà il suo frutto.
Psalmi	85	13	La giustizia camminerà dinanzi a lui, e seguirà la via dei suoi passi.
Psalmi	86	1	Preghiera di Davide.} Inclina l'orecchio tuo, o Eterno, e rispondimi, perché io sono afflitto e misero.
Psalmi	86	2	Proteggi l'anima mia, perché sono di quelli che t'amano. Tu, mio Dio, salva il tuo servitore che confida in te!
Psalmi	86	3	Abbi pietà di me, o Signore, perché io grido a te tutto il giorno.
Psalmi	86	4	Rallegra l'anima del tuo servitore, perché a te, o Signore, io elevo l'anima mia.
Psalmi	86	5	Poiché tu, o Signore, sei buono, pronto a perdonare, e di gran benignità verso tutti quelli che t'invocano.
Psalmi	86	6	Porgi l'orecchio, o Eterno, alla mia preghiera, e sii attento alla voce delle mie supplicazioni.
Psalmi	86	7	Io t'invoco nel giorno della mia distretta, perché tu mi risponderai.
Psalmi	86	8	Non v'è nessuno pari a te fra gli dèi, o Signore, né vi sono alcune opere pari alle tue.
Psalmi	86	9	Tutte le nazioni che tu hai fatte verranno ad adorare nel tuo cospetto, o Signore, e glorificheranno il tuo nome.
Psalmi	86	10	Poiché tu sei grande e fai maraviglie; tu solo sei Dio.
Psalmi	86	11	O Eterno, insegnami la tua via; io camminerò nella tua verità; unisci il mio cuore al timor del tuo nome.
Psalmi	86	12	Io ti celebrerò, Signore, Iddio mio, con tutto il mio cuore, e glorificherò il tuo nome in perpetuo.
Psalmi	86	13	Perché grande è la tua benignità verso me, e tu hai riscossa l'anima mia dal fondo del soggiorno de' orti.
Psalmi	86	14	O Dio, gente superba s'è levata contro di me, e una turba di violenti cerca l'anima mia, e non pongono te davanti agli occhi loro.
Psalmi	86	15	Ma tu, o Signore, sei un Dio pietoso e misericordioso, lento all'ira e grande in benignità e in verità.
Psalmi	86	16	Volgiti a me, ed abbi pietà di me; da' la tua forza al tuo servitore, e salva il figliuolo della tua servente.
Psalmi	86	17	Mostrami un segno del tuo favore, onde quelli che m'odiano lo veggano e sian confusi, perché tu, o terno, m'avrai soccorso e consolato.
Psalmi	87	1	Salmo dei figliuoli di Kore. Canto.} L'Eterno ha fondato la sua città sui monti santi.
Psalmi	87	2	Egli ama le porte di Sion più di tutte le dimore di Giacobbe.
Psalmi	87	3	Cose gloriose son dette di te, o città di Dio! Sela.
Psalmi	87	4	Io mentoverò l'Egitto e Babilonia fra quelli che mi conoscono: Ecco la Filistia e Tiro, con l'Etiopia: Ciascun d'essi è nato in Sion!
Psalmi	87	5	E si dirà di Sion: Questo qui e quello là son nati in lei; e l'Altissimo stesso la renderà stabile.
Psalmi	87	6	L'Eterno iscriverà, passando in rassegna i popoli: Questo è nato là. Sela.
Psalmi	87	7	E cantando e danzando diranno: Tutte le fonti della mia gioia sono in te.
Psalmi	88	1	Canto. Salmo dei figliuoli di Kore. Per il Capo de' musici. Da cantarsi mestamente. Cantico di Heman, l'Ezrahita. O Eterno, Dio della mia salvezza, io grido giorno e notte nel tuo cospetto.
Psalmi	88	2	Venga la mia preghiera dinanzi a te, inclina il tuo orecchio al mio grido;
Psalmi	88	3	poiché l'anima mia è sazia di mali, e la mia vita è giunta presso al soggiorno dei morti.
Psalmi	88	4	Io son contato fra quelli che scendon nella fossa; son come un uomo che non ha più forza.
Psalmi	88	5	Prostrato sto fra i morti, come gli uccisi che giaccion nella tomba, de' quali tu non ti ricordi più, e che son fuor della portata della tua mano.
Psalmi	88	6	Tu m'hai posto nella fossa più profonda, in luoghi tenebrosi, negli abissi.
Psalmi	88	7	L'ira tua pesa su me, e tu m'hai abbattuto con tutti i tuoi flutti. Sela.
Psalmi	88	8	Tu hai allontanato da me i miei conoscenti, m'hai reso un'abominazione per loro. Io son rinchiuso e non posso uscire.
Psalmi	88	9	L'occhio mio si consuma per l'afflizione; io t'invoco ogni giorno, o Eterno, stendo verso te le mie mani.
Psalmi	88	10	Opererai tu qualche miracolo per i morti? I trapassati risorgeranno essi a celebrarti? Sela.
Psalmi	88	11	La tua benignità sarà ella narrata nel sepolcro, o la tua fedeltà nel luogo della distruzione?
Psalmi	88	12	Le tue maraviglie saranno esse note nelle tenebre, e la tua giustizia nella terra dell'oblìo?
Psalmi	88	13	Ma, quant'è a me, o Eterno, io grido a te, e la mattina la mia preghiera ti viene incontro.
Psalmi	88	14	Perché, o Eterno, rigetti tu l'anima mia? Perché nascondi il tuo volto da me?
Psalmi	88	15	Io sono afflitto, e morente fin da giovane; io porto il peso dei tuoi terrori e sono smarrito.
Psalmi	88	16	I tuoi furori mi son passati addosso; i tuoi terrori m'annientano,
Psalmi	88	17	mi circondano come acque ogni giorno, mi attornian tutti assieme.
Psalmi	88	18	Hai allontanato da me amici e compagni; i miei conoscenti sono le tenebre.
Psalmi	89	1	Cantico di Etan l'Ezrahita.} Io canterò in perpetuo le benignità dell'Eterno; con la mia bocca farò nota la tua fedeltà d'età in età.
Psalmi	89	2	Poiché ho detto: La tua benignità sarà stabile in eterno; nei cieli stessi tu stabilisci la tua fedeltà.
Psalmi	89	3	Io, dice l'Eterno, ho fatto un patto col mio eletto; ho fatto questo giuramento a Davide, mio servitore:
Psalmi	89	4	Io stabilirò la tua progenie in eterno, ed edificherò il tuo trono per ogni età. Sela.
Psalmi	89	5	Anche i cieli celebrano le tue maraviglie, o Eterno, e la tua fedeltà nell'assemblea dei santi.
Psalmi	89	6	Poiché chi, nei cieli, è paragonabile all'Eterno? Chi è simile all'Eterno tra i figli di Dio?
Psalmi	89	7	Iddio è molto terribile nell'assemblea dei santi, e più tremendo di tutti quelli che l'attorniano.
Psalmi	89	8	O Eterno, Iddio degli eserciti, chi è potente come te, o Eterno? E la tua fedeltà ti circonda da ogni parte.
Psalmi	89	9	Tu domi l'orgoglio del mare; quando le sue onde s'innalzano, tu le acqueti.
Psalmi	89	10	Tu hai fiaccato l'Egitto, ferendolo a morte; col tuo braccio potente, hai disperso i tuoi nemici.
Psalmi	89	11	I cieli son tuoi, tua pure è la terra; tu hai fondato il mondo e tutto ciò ch'è in esso.
Psalmi	89	12	Hai creato il settentrione e il mezzodì; il Tabor e l'Hermon mandan grida di gioia al tuo nome.
Psalmi	89	13	Tu hai un braccio potente; la tua mano è forte, alta è la tua destra.
Psalmi	89	14	Giustizia e diritto son la base del tuo trono, benignità e verità van davanti alla tua faccia.
Psalmi	89	15	Beato il popolo che conosce il grido di giubilo; esso cammina, o Eterno, alla luce del tuo volto;
Psalmi	89	16	festeggia del continuo nel tuo nome, ed è esaltato dalla tua giustizia.
Psalmi	89	17	Perché tu sei la gloria della loro forza; e la nostra potenza è esaltata dal tuo favore.
Psalmi	89	18	Poiché il nostro scudo appartiene all'Eterno, e il nostro re al Santo d'Israele.
Psalmi	89	19	Tu parlasti già in visione al tuo diletto, e dicesti: Ho prestato aiuto a un prode, ho innalzato un eletto d'infra il popolo.
Psalmi	89	20	Ho trovato Davide, mio servitore, l'ho unto con l'olio mio santo;
Psalmi	89	21	la mia mano sarà salda nel sostenerlo, e il mio braccio lo fortificherà.
Psalmi	89	22	Il nemico non lo sorprenderà, e il perverso non l'opprimerà.
Psalmi	89	23	Io fiaccherò dinanzi a lui i suoi nemici, e sconfiggerò quelli che l'odiano.
Psalmi	89	24	La mia fedeltà e la mia benignità saranno con lui, e nel mio nome la sua potenza sarà esaltata.
Psalmi	89	25	E stenderò la sua mano sul mare, e la sua destra sui fiumi.
Psalmi	89	26	Egli m'invocherà, dicendo: Tu sei il mio Padre, il mio Dio, e la ròcca della mia salvezza.
Psalmi	89	27	Io altresì lo farò il primogenito, il più eccelso dei re della terra.
Psalmi	89	28	Io gli conserverò la mia benignità in perpetuo, e il mio patto rimarrà fermo con lui.
Psalmi	89	29	Io renderò la sua progenie eterna, e il suo trono simile ai giorni de' cieli.
Psalmi	89	30	Se i suoi figliuoli abbandonan la mia legge e non camminano secondo i miei ordini,
Psalmi	89	31	se violano i miei statuti e non osservano i miei comandamenti,
Psalmi	89	32	io punirò la loro trasgressione con la verga, e la loro iniquità con percosse;
Psalmi	89	33	ma non gli ritirerò la mia benignità, e non smentirò la mia fedeltà.
Psalmi	89	34	Io non violerò il mio patto, e non muterò ciò ch'è uscito dalle mie labbra.
Psalmi	89	35	Una cosa ho giurata per la mia santità, e non mentirò a Davide:
Psalmi	89	36	La sua progenie durerà in eterno, e il suo trono sarà davanti a me come il sole,
Psalmi	89	37	sarà stabile in perpetuo come la luna; e il testimone ch'è nei cieli è fedele. Sela.
Psalmi	89	38	Eppure tu l'hai reietto e sprezzato, ti sei gravemente adirato contro il tuo unto.
Psalmi	89	39	Tu hai rinnegato il patto stretto col tuo servitore, hai profanato la sua corona gettandola a terra.
Psalmi	89	40	Tu hai rotto i suoi ripari, hai ridotto in ruine le sue fortezze.
Psalmi	89	41	Tutti i passanti l'han saccheggiato, è diventato il vituperio de' suoi vicini.
Psalmi	89	42	Tu hai esaltato la destra de' suoi avversari, hai rallegrato tutti i suoi nemici.
Psalmi	89	43	Tu hai fatto ripiegare il taglio della sua spada, e non l'hai sostenuto nella battaglia.
Psalmi	89	44	Tu hai fatto cessare il suo splendore, e hai gettato a terra il suo trono.
Psalmi	89	45	Tu hai scorciato i giorni della sua giovinezza, l'hai coperto di vergogna. Sela.
Psalmi	89	46	Fino a quando, o Eterno, ti nasconderai tu del continuo, e l'ira tua arderà come un fuoco?
Psalmi	89	47	Ricordati quant'è fugace la mia vita, per qual nulla tu hai creato tutti i figliuoli degli uomini!
Psalmi	89	48	Qual è l'uomo che viva senza veder la morte? che scampi l'anima sua dal potere del soggiorno de' orti? Sela.
Psalmi	89	49	Signore, dove sono le tue benignità antiche, le quali giurasti a Davide nella tua fedeltà?
Psalmi	89	50	Ricorda, o Signore, il vituperio fatto ai tuoi servitori: ricordati ch'io porto in seno quello di tutti i grandi popoli,
Psalmi	89	51	il vituperio di cui t'hanno coperto i tuoi nemici, o Eterno, il vituperio che han gettato sui passi del tuo unto.
Psalmi	89	52	Benedetto sia l'Eterno in perpetuo. Amen, Amen!
Psalmi	90	1	Preghiera di Mosè, uomo di Dio.} O Signore, tu sei stato per noi un rifugio d'età in età.
Psalmi	90	2	Avanti che i monti fossero nati e che tu avessi formato la terra e il mondo, anzi, ab eterno in eterno, tu sei Dio.
Psalmi	90	3	Tu fai tornare i mortali in polvere e dici: Ritornate, o figliuoli degli uomini.
Psalmi	90	4	Perché mille anni, agli occhi tuoi, sono come il giorno d'ieri quand'è passato, e come una veglia nella notte.
Psalmi	90	5	Tu li porti via come in una piena; son come un sogno. Son come l'erba che verdeggia la mattina;
Psalmi	90	6	la mattina essa fiorisce e verdeggia, la sera è segata e si secca.
Psalmi	90	7	Poiché noi siam consumati per la tua ira, e siamo atterriti per il tuo cruccio.
Psalmi	90	8	Tu metti le nostre iniquità davanti a te, e i nostri peccati occulti, alla luce della tua faccia.
Psalmi	90	9	Tutti i nostri giorni spariscono per il tuo cruccio; noi finiamo gli anni nostri come un soffio.
Psalmi	90	10	I giorni de' nostri anni arrivano a settant'anni; o, per i più forti, a ottant'anni; e quel che ne fa l'orgoglio, non è che travaglio e vanità; perché passa presto, e noi ce ne voliam via.
Psalmi	90	11	Chi conosce la forza della tua ira e il tuo cruccio secondo il timore che t'è dovuto?
Psalmi	90	12	Insegnaci dunque a così contare nostri giorni, che acquistiamo un cuor savio.
Psalmi	90	13	Ritorna, o Eterno; fino a quando? e muoviti a pietà dei tuoi servitori.
Psalmi	90	14	Saziaci al mattino della tua benignità, e noi giubileremo, ci rallegreremo tutti i dì nostri.
Psalmi	90	15	Rallegraci in proporzione de' giorni che ci hai afflitti, e degli anni che abbiam sentito il male.
Psalmi	90	16	Apparisca l'opera tua a pro de' tuo servitori, e la tua gloria sui loro figliuoli.
Psalmi	90	17	La grazia del Signore Iddio nostro sia sopra noi, e rendi stabile l'opera delle nostre mani; sì, l'opera delle nostre mani rendila stabile.
Psalmi	91	1	Chi dimora nel ritiro dell'Altissimo alberga all'ombra dell'Onnipotente.
Psalmi	91	2	Io dico all'Eterno: Tu sei il mio rifugio e la mia fortezza, il mio Dio, in cui confido!
Psalmi	91	3	Certo egli ti libererà dal laccio dell'uccellatore e dalla peste mortifera.
Psalmi	91	4	Egli ti coprirà con le sue penne, e sotto le sue ali troverai rifugio. La sua fedeltà ti è scudo e targa.
Psalmi	91	5	Tu non temerai lo spavento notturno, né la saetta che vola di giorno,
Psalmi	91	6	né la peste che va attorno nelle tenebre, né lo sterminio che infierisce in pien mezzodì.
Psalmi	91	7	Mille te ne cadranno al fianco, e diecimila alla destra; ma tu non ne sarai colpito.
Psalmi	91	8	Solo contemplerai coi tuoi occhi e vedrai la retribuzione degli empi.
Psalmi	91	9	Poiché tu hai detto: O Eterno, tu sei il mio rifugio; tu hai preso l'Altissimo per il tuo asilo,
Psalmi	91	10	male alcuno non ti coglierà, né piaga alcuna s'accosterà alla tua tenda.
Psalmi	91	11	Poiché egli comanderà ai suoi angeli di guardarti in tutte le tue vie.
Psalmi	91	12	Essi ti porteranno in palma di mano, che talora il tuo piè non urti in alcuna pietra.
Psalmi	91	13	Tu camminerai sul leone e sull'aspide, calpesterai il leoncello e il serpente.
Psalmi	91	14	Poich'egli ha posta in me la sua affezione, io lo libererò; lo leverò in alto, perché conosce il mio nome.
Psalmi	91	15	Egli m'invocherà, ed io gli risponderò; sarò con lui nella distretta; lo libererò, e lo glorificherò.
Psalmi	91	16	Lo sazierò di lunga vita, e gli farò vedere la mia salvezza.
Psalmi	92	1	Salmo. Canto per il giorno del sabato.} Buona cosa è celebrare l'Eterno, e salmeggiare al tuo nome, o Altissimo;
Psalmi	92	2	proclamare la mattina la tua benignità, e la tua fedeltà ogni notte,
Psalmi	92	3	sul decacordo e sul saltèro, con l'accordo solenne dell'arpa!
Psalmi	92	4	Poiché, o Eterno, tu m'hai rallegrato col tuo operare; io celebro con giubilo le opere delle tue mani.
Psalmi	92	5	Come son grandi le tue opere, o Eterno! I tuoi pensieri sono immensamente profondi.
Psalmi	92	6	L'uomo insensato non conosce e il pazzo non intende questo:
Psalmi	92	7	che gli empi germoglian come l'erba e gli operatori d'iniquità fioriscono, per esser distrutti in perpetuo.
Psalmi	92	8	Ma tu, o Eterno, siedi per sempre in alto.
Psalmi	92	9	Poiché, ecco, i tuoi nemici, o Eterno, ecco, i tuoi nemici periranno, tutti gli operatori d'iniquità saranno dispersi.
Psalmi	92	10	Ma tu mi dài la forza del bufalo; io son unto d'olio fresco.
Psalmi	92	11	L'occhio mio si compiace nel veder la sorte di quelli che m'insidiano, le mie orecchie nell'udire quel che avviene ai malvagi che si levano contro di me.
Psalmi	92	12	Il giusto fiorirà come la palma, crescerà come il cedro sul Libano.
Psalmi	92	13	Quelli che son piantati nella casa dell'Eterno fioriranno nei cortili del nostro Dio.
Psalmi	92	14	Porteranno ancora del frutto nella vecchiaia; saranno pieni di vigore e verdeggianti,
Psalmi	92	15	per annunziare che l'Eterno è giusto; egli è la mia ròcca, e non v'è ingiustizia in lui.
Psalmi	93	1	L'Eterno regna; egli s'è rivestito di maestà; l'Eterno s'è rivestito, s'è cinto di forza; il mondo quindi è stabile, e non sarà smosso.
Psalmi	93	2	Il tuo trono è saldo ab antico, tu sei ab eterno.
Psalmi	93	3	I fiumi hanno elevato, o Eterno, i fiumi hanno elevato la loro voce; i fiumi elevano il lor fragore.
Psalmi	93	4	Più delle voci delle grandi, delle potenti acque, più dei flutti del mare, l'Eterno è potente ne' luoghi alti.
Psalmi	93	5	Le tue testimonianze sono perfettamente veraci; la santità s'addice alla tua casa, o Eterno, in perpetuo.
Psalmi	94	1	O Dio delle vendette, o Eterno, Iddio delle vendette, apparisci nel tuo fulgore!
Psalmi	94	2	Lèvati, o giudice della terra, rendi ai superbi la loro retribuzione!
Psalmi	94	3	Fino a quando gli empi, o Eterno, fino a quando gli empi trionferanno?
Psalmi	94	4	Si espandono in discorsi arroganti, si vantano tutti questi operatori d'iniquità.
Psalmi	94	5	Schiacciano il tuo popolo, o Eterno, e affliggono la tua eredità.
Psalmi	94	6	Uccidono la vedova e lo straniero, ammazzano gli orfani,
Psalmi	94	7	e dicono: L'Eterno non vede, l'Iddio di Giacobbe non ci fa attenzione.
Psalmi	94	8	Abbiate intendimento, voi gli stolti fra il popolo! E voi, pazzi, quando sarete savi?
Psalmi	94	9	Colui che ha piantato l'orecchio non udirà egli? Colui che ha formato l'occhio non vedrà egli?
Psalmi	94	10	Colui che castiga le nazioni non correggerà, egli che imparte all'uomo la conoscenza?
Psalmi	94	11	L'Eterno conosce i pensieri dell'uomo, sa che son vanità.
Psalmi	94	12	Beato l'uomo che tu correggi, o Eterno, ed ammaestri con la tua legge
Psalmi	94	13	per dargli requie dai giorni dell'avversità, finché la fossa sia scavata per l'empio.
Psalmi	94	14	Poiché l'Eterno non rigetterà il suo popolo, e non abbandonerà la sua eredità.
Psalmi	94	15	Poiché il giudizio tornerà conforme a giustizia, e tutti i diritti di cuore lo seguiranno.
Psalmi	94	16	Chi si leverà per me contro i malvagi? Chi si presenterà per me contro gli operatori d'iniquità?
Psalmi	94	17	Se l'Eterno non fosse stato il mio aiuto, a quest'ora l'anima mia abiterebbe il luogo del silenzio.
Psalmi	94	18	Quand'ho detto: Il mio piè vacilla, la tua benignità, o Eterno, m'ha sostenuto.
Psalmi	94	19	Quando sono stato in grandi pensieri dentro di me, le tue consolazioni han rallegrato l'anima mia.
Psalmi	94	20	Il trono della nequizia t'avrà egli per complice? esso, che ordisce oppressioni in nome della legge?
Psalmi	94	21	Essi si gettano assieme contro l'anima del giusto, e condannano il sangue innocente.
Psalmi	94	22	Ma l'Eterno è il mio alto ricetto, e il mio Dio è la ròcca in cui mi rifugio.
Psalmi	94	23	Egli farà ricader sovr'essi la loro propria iniquità, e li distruggerà mediante la loro propria malizia; 'Eterno, il nostro Dio, li distruggerà.
Psalmi	95	1	Venite, cantiamo con giubilo all'Eterno, mandiamo grida di gioia alla ròcca della nostra salvezza!
Psalmi	95	2	Presentiamoci a lui con lodi, celebriamolo con salmi!
Psalmi	95	3	Poiché l'Eterno è un Dio grande, e un gran Re sopra tutti gli dèi.
Psalmi	95	4	Nelle sue mani stanno le profondità della terra, e le altezze de' monti son sue.
Psalmi	95	5	Suo è il mare, perch'egli l'ha fatto, e le sue mani han formato la terra asciutta.
Psalmi	95	6	Venite, adoriamo e inchiniamoci, inginocchiamoci davanti all'Eterno che ci ha fatti!
Psalmi	95	7	Poich'egli è il nostro Dio, e noi siamo il popolo ch'egli pasce, e il gregge che la sua mano conduce.
Psalmi	95	8	Oggi, se udite la sua voce, non indurate il vostro cuore come a Meriba, come nel giorno di Massa nel deserto,
Psalmi	95	9	quando i vostri padri mi tentarono, mi provarono e videro l'opera mia.
Psalmi	95	10	Quarant'anni ebbi in disgusto quella generazione, e dissi: E' un popolo sviato di cuore, e non han conosciuto le mie vie.
Psalmi	95	11	Perciò giurai nell'ira mia: Non entreranno nel mio riposo!
Psalmi	96	1	Cantate all'Eterno un cantico nuovo, cantate all'Eterno, abitanti di tutta la terra!
Psalmi	96	2	Cantate all'Eterno, benedite il suo nome, annunziate di giorno in giorno la sua salvezza!
Psalmi	96	3	Raccontate la sua gloria fra le nazioni e le sue maraviglie fra tutti i popoli!
Psalmi	96	4	Perché l'Eterno è grande e degno di sovrana lode; egli è tremendo sopra tutti gli dèi.
Psalmi	96	5	Poiché tutti gli dèi dei popoli son idoli vani, ma l'Eterno ha fatto i cieli.
Psalmi	96	6	Splendore e maestà stanno dinanzi a lui, forza e bellezza stanno nel suo santuario.
Psalmi	96	7	Date all'Eterno, o famiglie dei popoli, date all'Eterno gloria e forza.
Psalmi	96	8	Date all'Eterno la gloria dovuta al suo nome, portategli offerte e venite ne' suoi cortili.
Psalmi	96	9	Prostratevi dinanzi all'Eterno vestiti di sacri ornamenti, tremate dinanzi a lui, o abitanti di tutta la terra!
Psalmi	96	10	Dite fra le nazioni: l'Eterno regna; il mondo quindi è stabile e non sarà smosso; l'Eterno giudicherà i popoli con rettitudine.
Psalmi	96	11	Si rallegrino i cieli e gioisca la terra; risuoni il mare e quel ch'esso contiene;
Psalmi	96	12	festeggi la campagna e tutto quello ch'è in essa; tutti gli alberi delle foreste dian voci di gioia
Psalmi	96	13	nel cospetto dell'Eterno; poich'egli viene, viene a giudicare la terra. Egli giudicherà il mondo con giustizia, e i popoli secondo la sua fedeltà.
Psalmi	97	1	L'Eterno regna; gioisca la terra, la moltitudine delle isole si rallegri.
Psalmi	97	2	Nuvole ed oscurità lo circondano; giustizia ed equità son le basi del suo trono.
Psalmi	97	3	Un fuoco lo precede e consuma i suoi nemici d'ogn'intorno.
Psalmi	97	4	I suoi lampi illuminano il mondo; la terra lo vede e trema.
Psalmi	97	5	I monti si struggono come cera alla presenza dell'Eterno, alla presenza del Signore di tutta la terra.
Psalmi	97	6	I cieli annunziano la sua giustizia, e tutti i popoli vedono la sua gloria.
Psalmi	97	7	Son confusi tutti quelli che adoran le immagini, che si glorian degl'idoli; si prostrano dinanzi a lui tutti gli dèi.
Psalmi	97	8	Sion l'ha udito e si è rallegrata, e le figliuole di Giuda hanno esultato per i tuoi giudizi, o Eterno!
Psalmi	97	9	Poiché tu, o Eterno, sei l'Altissimo su tutta la terra; tu sei sommamente elevato sopra tutti gli dèi.
Psalmi	97	10	O voi che amate l'Eterno, odiate il male! Egli custodisce le anime de' suoi fedeli, li libera dalla mano degli empi.
Psalmi	97	11	La luce è seminata per il giusto, e la gioia per i diritti di cuore.
Psalmi	97	12	Rallegratevi nell'Eterno, o giusti, e lodate il santo suo nome!
Psalmi	98	1	Salmo.} Cantate all'Eterno un cantico nuovo, perch'egli ha compiuto maraviglie; la sua destra e il braccio suo santo l'hanno reso vittorioso.
Psalmi	98	2	L'Eterno ha fatto conoscere la sua salvezza, ha manifestato la sua giustizia nel cospetto delle nazioni.
Psalmi	98	3	Si è ricordato della sua bontà e della sua fedeltà verso la casa d'Israele; tutte le estremità della terra han veduto la salvezza del nostro Dio.
Psalmi	98	4	Acclamate l'Eterno, abitanti di tutta la terra, date in canti di giubilo e salmeggiate,
Psalmi	98	5	salmeggiate all'Eterno con la cetra, con la cetra e la voce del canto.
Psalmi	98	6	Con trombe e col suono del corno, fate acclamazioni al Re, all'Eterno.
Psalmi	98	7	Risuoni il mare e tutto ciò ch'è in esso; il mondo ed i suoi abitanti.
Psalmi	98	8	I fiumi battan le mani, i monti cantino assieme per gioia, dinanzi all'Eterno. Poich'egli viene a giudicare la terra;
Psalmi	98	9	egli giudicherà il mondo con giustizia, e i popoli con rettitudine.
Psalmi	99	1	L'Eterno regna; tremino i popoli; egli siede sui cherubini, la terra sia scossa.
Psalmi	99	2	L'Eterno è grande in Sion, ed eccelso sopra tutti i popoli.
Psalmi	99	3	Lodino essi il tuo nome grande e tremendo. Egli è santo.
Psalmi	99	4	Lodino la forza del Re che ama la giustizia; sei tu che hai fondato il diritto, che hai esercitato in iacobbe il giudicio e la giustizia.
Psalmi	99	5	Esaltate l'Eterno, l'Iddio nostro, e prostratevi dinanzi allo sgabello de' suoi piedi. Egli è santo.
Psalmi	99	6	Mosè ed Aaronne fra i suoi sacerdoti, e Samuele fra quelli che invocavano il suo nome, invocaron l'Eterno, ed egli rispose loro.
Psalmi	99	7	Parlò loro dalla colonna della nuvola; essi osservarono le sue testimonianze e gli statuti che diede loro.
Psalmi	99	8	Tu li esaudisti, o Eterno, Iddio nostro! Fosti per loro un Dio perdonatore, benché tu punissi le loro male azioni.
Psalmi	99	9	Esaltate l'Eterno, l'Iddio nostro, e adorate sul monte della sua santità; perché l'Eterno, l'Iddio nostro, è santo.
Psalmi	100	1	Salmo di lode. Mandate gridi di gioia all'Eterno, o abitanti di tutta la terra!
Psalmi	100	2	Servite l'Eterno con gioia, venite al suo cospetto con canti!
Psalmi	100	3	Riconoscete che l'Eterno è Dio; è lui che ci ha fatti, e noi siam suoi; siamo il suo popolo e il gregge ch'egli pasce.
Psalmi	100	4	Entrate nelle sue porte con ringraziamento, e nei suoi cortili con lode; celebratelo, benedite il suo nome.
Psalmi	100	5	Poiché l'Eterno è buono; la sua benignità dura in perpetuo, e la sua fedeltà per ogni età.
Psalmi	101	1	Salmo di Davide. Io canterò la benignità e la giustizia; a te, o Eterno, salmeggerò.
Psalmi	101	2	Io m'applicherò a seguire la via perfetta; quando verrai a me? Io camminerò con integrità di cuore, in seno alla mia casa.
Psalmi	101	3	Non mi proporrò cosa alcuna scellerata; io odio il fare degli sviati; esso non mi s'attaccherà.
Psalmi	101	4	Il cuor perverso s'allontanerà da me; il malvagio non lo conoscerò.
Psalmi	101	5	Io sterminerò chi sparla in segreto del suo prossimo; e chi ha l'occhio altero ed il cuor gonfio non lo sopporterò.
Psalmi	101	6	Avrò gli occhi sui fedeli del paese perché dimorino meco; chi cammina per la via dell'integrità, quello sarà mio servitore.
Psalmi	101	7	Chi pratica la frode non abiterà nella mia casa; chi proferisce menzogna non sussisterà davanti agli occhi miei.
Psalmi	101	8	Ogni mattina distruggerò tutti gli empi del paese per estirpare dalla città dell'Eterno tutti gli operatori d'iniquità.
Psalmi	102	1	Preghiera dell'afflitto quand'è abbattuto e spande il suo lamento dinanzi all'Eterno. Deh ascolta la mia preghiera, o Eterno, e venga fino a te il mio grido!
Psalmi	102	2	Non mi nasconder la tua faccia nel dì della mia distretta; inclina a me il tuo orecchio; nel giorno che io grido, affrettati a rispondermi.
Psalmi	102	3	Poiché i miei giorni svaniscono come fumo, e le mie ossa si consumano come un tizzone.
Psalmi	102	4	Colpito è il mio cuore come l'erba, e si è seccato; perché ho dimenticato perfino di mangiare il mio pane.
Psalmi	102	5	A cagion della voce dei miei gemiti, le mie ossa s'attaccano alla mia carne.
Psalmi	102	6	Son simile al pellicano del deserto, son come il gufo de' luoghi desolati.
Psalmi	102	7	Io veglio, e sono come il passero solitario sul tetto.
Psalmi	102	8	I miei nemici m'oltraggiano ogni giorno; quelli che son furibondi contro di me si servon del mio nome per imprecare.
Psalmi	102	9	Poiché io mangio cenere come fosse pane, e mescolo con lagrime la mia bevanda,
Psalmi	102	10	a cagione della tua indignazione e del tuo cruccio; poiché m'hai levato in alto e gettato via.
Psalmi	102	11	I miei giorni son come l'ombra che s'allunga, e io son disseccato come l'erba.
Psalmi	102	12	Ma tu, o Eterno, dimori in perpetuo, e la tua memoria dura per ogni età.
Psalmi	102	13	Tu ti leverai ed avrai compassione di Sion, poiché è tempo d'averne pietà; il tempo fissato è giunto.
Psalmi	102	14	Perché i tuoi servitori hanno affezione alle sue pietre, ed hanno pietà della sua polvere.
Psalmi	102	15	Allora le nazioni temeranno il nome dell'Eterno, e tutti i re della terra la tua gloria,
Psalmi	102	16	quando l'Eterno avrà riedificata Sion, sarà apparso nella sua gloria,
Psalmi	102	17	avrà avuto riguardo alla preghiera dei desolati, e non avrà sprezzato la loro supplicazione.
Psalmi	102	18	Questo sarà scritto per l'età a venire, e il popolo che sarà creato loderà l'Eterno,
Psalmi	102	19	perch'egli avrà guardato dall'alto del suo santuario; dal cielo l'Eterno avrà mirato la terra
Psalmi	102	20	per udire i gemiti de' prigionieri, per liberare i condannati a morte,
Psalmi	102	21	affinché pubblichino il nome dell'Eterno in Sion e la sua lode in Gerusalemme,
Psalmi	102	22	quando i popoli e i regni si raduneranno insieme per servire l'Eterno.
Psalmi	102	23	Egli ha abbattuto le mie forze durante il mio cammino; ha accorciato i miei giorni.
Psalmi	102	24	Io ho detto: Dio mio, non mi portar via nel mezzo dei miei giorni; i tuoi anni durano per ogni età.
Psalmi	102	25	Tu fondasti ab antico la terra, e i cieli son l'opera delle tue mani.
Psalmi	102	26	Essi periranno, ma tu rimani; tutti quanti si logoreranno come un vestito; tu li muterai come una veste e saranno mutati.
Psalmi	102	27	Ma tu sei sempre lo stesso, e gli anni tuoi non avranno mai fine.
Psalmi	102	28	I figliuoli de' tuoi servitori avranno una dimora, e la loro progenie sarà stabilita nel tuo cospetto.
Psalmi	103	1	Di Davide. Benedici, anima mia, l'Eterno; e tutto quello ch'è in me, benedica il nome suo santo.
Psalmi	103	2	Benedici, anima mia l'Eterno, e non dimenticare alcuno de' suoi benefici.
Psalmi	103	3	Egli è quel che ti perdona tutte le tue iniquità, che sana tutte le tue infermità,
Psalmi	103	4	che redime la tua vita dalla fossa, che ti corona di benignità e di compassioni,
Psalmi	103	5	che sazia di beni la tua bocca, che ti fa ringiovanire come l'aquila.
Psalmi	103	6	L'Eterno fa giustizia e ragione a tutti quelli che sono oppressi.
Psalmi	103	7	Egli fece conoscere a Mosè le sue vie e ai figliuoli d'Israele le sue opere.
Psalmi	103	8	L'Eterno è pietoso e clemente, lento all'ira e di gran benignità.
Psalmi	103	9	Egli non contende in eterno, né serba l'ira sua in perpetuo.
Psalmi	103	10	Egli non ci ha trattati secondo i nostri peccati, né ci ha retribuiti secondo le nostre iniquità.
Psalmi	103	11	Poiché quanto i cieli sono alti al disopra della terra, tanto è grande la sua benignità verso quelli che lo temono.
Psalmi	103	12	Quanto è lontano il levante dal ponente, tanto ha egli allontanato da noi le nostre trasgressioni.
Psalmi	103	13	Come un padre è pietoso verso i suoi figliuoli, così è pietoso l'Eterno verso quelli che lo temono.
Psalmi	103	14	Poiché egli conosce la nostra natura; egli si ricorda che siam polvere.
Psalmi	103	15	I giorni dell'uomo son come l'erba; egli fiorisce come il fiore del campo;
Psalmi	103	16	se un vento gli passa sopra ei non è più, e il luogo dov'era non lo riconosce più.
Psalmi	103	17	Ma la benignità dell'Eterno dura ab eterno e in eterno, sopra quelli che lo temono, e la sua giustizia sopra i figliuoli de' figliuoli
Psalmi	103	18	di quelli che osservano il suo patto, e si ricordano de' suoi comandamenti per metterli in opra.
Psalmi	103	19	L'Eterno ha stabilito il suo trono ne' cieli, e il suo regno signoreggia su tutto.
Psalmi	103	20	Benedite l'Eterno, voi suoi angeli, potenti e forti, che fate ciò ch'egli dice, ubbidendo alla voce della sua parola!
Psalmi	103	21	Benedite l'Eterno, voi tutti gli eserciti suoi, che siete suoi ministri, e fate ciò che gli piace!
Psalmi	103	22	Benedite l'Eterno, voi tutte le opere sue, in tutti i luoghi della sua signoria! Anima mia, benedici l'Eterno!
Psalmi	104	1	Anima mia, benedici l'Eterno! O Eterno, mio Dio, tu sei sommamente grande; sei vestito di splendore e di maestà.
Psalmi	104	2	Egli s'ammanta di luce come d'una veste; distende i cieli come un padiglione;
Psalmi	104	3	egli costruisce le sue alte stanze nelle acque; fa delle nuvole il suo carro, s'avanza sulle ali del vento;
Psalmi	104	4	fa dei venti i suoi messaggeri, delle fiamme di fuoco i suoi ministri.
Psalmi	104	5	Egli ha fondato la terra sulle sue basi; non sarà smossa mai in perpetuo.
Psalmi	104	6	Tu l'avevi coperta dell'abisso come d'una veste, le acque s'erano fermate sui monti.
Psalmi	104	7	Alla tua minaccia esse si ritirarono, alla voce del tuo tuono fuggirono spaventate.
Psalmi	104	8	Le montagne sorsero, le valli s'abbassarono nel luogo che tu avevi stabilito per loro.
Psalmi	104	9	Tu hai posto alle acque un limite che non trapasseranno; esse non torneranno a coprire la terra.
Psalmi	104	10	Egli manda fonti nelle valli, ed esse scorrono fra le montagne;
Psalmi	104	11	abbeverano tutte le bestie della campagna, gli asini selvatici vi si dissetano.
Psalmi	104	12	Presso a quelle si riparano gli uccelli del cielo; di mezzo alle fronde fanno udir la loro voce.
Psalmi	104	13	Egli adacqua i monti dall'alto delle sue stanze, la terra è saziata col frutto delle tue opere.
Psalmi	104	14	Egli fa germogliar l'erba per il bestiame e le piante per il servizio dell'uomo, facendo uscir dalla terra il nutrimento,
Psalmi	104	15	e il vino che rallegra il cuor dell'uomo, e l'olio che gli fa risplender la faccia, e il pane che sostenta il cuore dei mortali.
Psalmi	104	16	Gli alberi dell'Eterno sono saziati, i cedri del Libano, ch'egli ha piantati.
Psalmi	104	17	Gli uccelli vi fanno i loro nidi; la cicogna fa dei cipressi la sua dimora;
Psalmi	104	18	le alte montagne son per i camosci, le rocce sono il rifugio de' conigli.
Psalmi	104	19	Egli ha fatto la luna per le stagioni; il sole conosce il suo tramonto.
Psalmi	104	20	Tu mandi le tenebre e vien la notte, nella quale tutte le bestie delle foreste si mettono in moto.
Psalmi	104	21	I leoncelli ruggono dietro la preda e chiedono il loro pasto a Dio.
Psalmi	104	22	Si leva il sole, esse si ritirano e vanno a giacere nei loro covi.
Psalmi	104	23	L'uomo esce all'opera sua e al suo lavoro fino alla sera.
Psalmi	104	24	Quanto son numerose le tue opere, o Eterno! Tu le hai fatte tutte con sapienza; la terra è piena delle tue ricchezze.
Psalmi	104	25	Ecco il mare, grande ed ampio, dove si muovon creature senza numero, animali piccoli e grandi.
Psalmi	104	26	Là vogano le navi e quel leviatan che hai creato per scherzare in esso.
Psalmi	104	27	Tutti quanti sperano in te che tu dia loro il lor cibo a suo tempo.
Psalmi	104	28	Tu lo dài loro ed essi lo raccolgono; tu apri la mano ed essi son saziati di beni.
Psalmi	104	29	Tu nascondi la tua faccia, essi sono smarriti; tu ritiri il loro fiato, ed essi muoiono e tornano nella loro polvere.
Psalmi	104	30	Tu mandi il tuo spirito, essi sono creati, e tu rinnovi la faccia della terra.
Psalmi	104	31	Duri in perpetuo la gloria dell'Eterno, si rallegri l'Eterno nelle opere sue!
Psalmi	104	32	Egli riguarda la terra, ed essa trema; egli tocca i monti, ed essi fumano.
Psalmi	104	33	Io canterò all'Eterno finché io viva; salmeggerò al mio Dio finché io esista.
Psalmi	104	34	Possa la mia meditazione essergli gradita! Io mi rallegrerò nell'Eterno.
Psalmi	104	35	Spariscano i peccatori dalla terra, e gli empi non siano più! Anima mia, benedici l'Eterno. Alleluia.
Psalmi	105	1	Celebrate l'Eterno, invocate il suo nome; fate conoscere le sue gesta fra popoli.
Psalmi	105	2	Cantategli, salmeggiategli, meditate su tutte le sue maraviglie.
Psalmi	105	3	Gloriatevi nel santo suo nome; si rallegri il cuore di quelli che cercano l'Eterno!
Psalmi	105	4	Cercate l'Eterno e la sua forza, cercate del continuo la sua faccia!
Psalmi	105	5	Ricordatevi delle maraviglie ch'egli ha fatte, de' suoi miracoli e dei giudizi della sua bocca,
Psalmi	105	6	o voi, progenie d'Abrahamo, suo servitore, figliuoli di Giacobbe, suoi eletti!
Psalmi	105	7	Egli, l'Eterno, è l'Iddio nostro; i suoi giudizi s'esercitano su tutta la terra.
Psalmi	105	8	Egli si ricorda in perpetuo del suo patto, della parola da lui data per mille generazioni,
Psalmi	105	9	del patto che fece con Abrahamo, del giuramento che fece ad Isacco,
Psalmi	105	10	e che confermò a Giacobbe come uno statuto, ad Israele come un patto eterno,
Psalmi	105	11	dicendo: Io ti darò il paese di Canaan per vostra parte di eredità.
Psalmi	105	12	Non erano allora che poca gente, pochissimi e stranieri nel paese,
Psalmi	105	13	e andavano da una nazione all'altra, da un regno a un altro popolo.
Psalmi	105	14	Egli non permise che alcuno li opprimesse; anzi, castigò dei re per amor loro
Psalmi	105	15	dicendo: Non toccate i miei unti, e non fate alcun male ai miei profeti.
Psalmi	105	16	Poi chiamò la fame sul paese, e fece mancar del tutto il sostegno del pane.
Psalmi	105	17	Mandò dinanzi a loro un uomo. Giuseppe fu venduto come schiavo.
Psalmi	105	18	I suoi piedi furon serrati nei ceppi, ei fu messo in catene di ferro,
Psalmi	105	19	fino al tempo che avvenne quello che avea detto, e la parola dell'Eterno, nella prova, gli rese giustizia.
Psalmi	105	20	Il re mandò a farlo sciogliere, il dominatore di popoli lo mise in libertà;
Psalmi	105	21	lo costituì signore della sua casa e governatore di tutti i suoi beni
Psalmi	105	22	per incatenare i principi a suo talento, e insegnare ai suoi anziani la sapienza.
Psalmi	105	23	Allora Israele venne in Egitto, e Giacobbe soggiornò nel paese di Cham.
Psalmi	105	24	Iddio fece moltiplicar grandemente il suo popolo, e lo rese più potente dei suoi avversari.
Psalmi	105	25	Poi voltò il cuor loro perché odiassero il suo popolo, e macchinassero frodi contro i suoi servitori.
Psalmi	105	26	Egli mandò Mosè, suo servitore, e Aaronne, che aveva eletto.
Psalmi	105	27	Essi compiron fra loro i miracoli da lui ordinati, fecero dei prodigi nella terra di Cham.
Psalmi	105	28	Mandò le tenebre e fece oscurar l'aria, eppure non osservarono le sue parole.
Psalmi	105	29	Cangiò le acque loro in sangue, e fece morire i loro pesci.
Psalmi	105	30	La loro terra brulicò di rane, fin nelle camere dei loro re.
Psalmi	105	31	Egli parlò, e vennero mosche velenose e zanzare in tutto il loro territorio.
Psalmi	105	32	Dette loro grandine invece di pioggia, fiamme di fuoco sul loro paese.
Psalmi	105	33	Percosse le loro vigne e i loro fichi e fracassò gli alberi del loro territorio.
Psalmi	105	34	Egli parlò e vennero le locuste e i bruchi senza numero,
Psalmi	105	35	che divorarono tutta l'erba nel loro paese e mangiarono il frutto della loro terra.
Psalmi	105	36	Poi percosse tutti i primogeniti nel loro paese, le primizie d'ogni loro forza.
Psalmi	105	37	E fece uscire gli Israeliti con argento ed oro, e non vi fu alcuno, fra le sue tribù, che fosse fiacco.
Psalmi	105	38	L'Egitto si rallegrò della loro partenza, poiché la paura d'essi era caduta su loro.
Psalmi	105	39	Egli distese una nuvola per ripararli, e accese un fuoco per rischiararli di notte.
Psalmi	105	40	A loro richiesta fece venire delle quaglie, e li saziò col pane del cielo.
Psalmi	105	41	Egli aprì la roccia e ne scaturirono acque; esse corsero per luoghi aridi, come un fiume.
Psalmi	105	42	Poiché egli si ricordò della sua parola santa e d'Abrahamo, suo servitore;
Psalmi	105	43	e trasse fuori il suo popolo con allegrezza, e i suoi eletti con giubilo.
Psalmi	105	44	E dette loro i paesi delle nazioni, ed essi presero possesso della fatica dei popoli,
Psalmi	105	45	perché osservassero i suoi statuti e ubbidissero alle sue leggi. Alleluia.
Psalmi	106	1	Alleluia! Celebrate l'Eterno, perch'egli è buono, perché la sua benignità dura in perpetuo.
Psalmi	106	2	Chi può raccontare le gesta dell'Eterno, o pubblicar tutta la sua lode?
Psalmi	106	3	Beati coloro che osservano ciò ch'è prescritto, che fanno ciò ch'è giusto, in ogni tempo!
Psalmi	106	4	O Eterno, ricordati di me, con la benevolenza che usi verso il tuo popolo; visitami con la tua salvazione,
Psalmi	106	5	affinché io vegga il bene de' tuoi eletti, mi rallegri dell'allegrezza della tua nazione, e mi glori con la ua eredità.
Psalmi	106	6	Noi e i nostri padri abbiamo peccato, abbiamo commesso l'iniquità, abbiamo agito empiamente.
Psalmi	106	7	I nostri padri non prestarono attenzione alle tue maraviglie in Egitto; non si ricordarono della moltitudine delle tue benignità, ma si ribellarono presso al mare, al Mar rosso.
Psalmi	106	8	Nondimeno egli li salvò per amor del suo nome, per far conoscere la sua potenza.
Psalmi	106	9	Sgridò il Mar rosso ed esso si seccò; li condusse attraverso gli abissi come attraverso un deserto.
Psalmi	106	10	E li salvò dalla mano di chi li odiava, e li redense dalla mano del nemico.
Psalmi	106	11	E le acque copersero i loro avversari; non ne scampò neppur uno.
Psalmi	106	12	Allora credettero alle sue parole, e cantarono la sua lode.
Psalmi	106	13	Ben presto dimenticarono le sue opere; non aspettaron fiduciosi l'esecuzione dei suoi disegni,
Psalmi	106	14	ma si accesero di cupidigia nel deserto, e tentarono Dio nella solitudine.
Psalmi	106	15	Ed egli dette loro quel che chiedevano, ma mandò la consunzione nelle loro persone.
Psalmi	106	16	Furon mossi d'invidia contro Mosè nel campo, e contro Aaronne, il santo dell'Eterno.
Psalmi	106	17	La terra s'aprì, inghiottì Datan e coperse il sèguito d'Abiram.
Psalmi	106	18	Un fuoco s'accese nella loro assemblea, la fiamma consumò gli empi.
Psalmi	106	19	Fecero un vitello in Horeb, e adorarono un'immagine di getto;
Psalmi	106	20	così mutarono la loro gloria nella figura d'un bue che mangia l'erba.
Psalmi	106	21	Dimenticarono Dio, loro salvatore, che avea fatto cose grandi in Egitto,
Psalmi	106	22	cose maravigliose nel paese di Cham, cose tremende al Mar rosso.
Psalmi	106	23	Ond'egli parlò di sterminarli; ma Mosè, suo eletto, stette sulla breccia dinanzi a lui per stornar l'ira sua onde non li distruggesse.
Psalmi	106	24	Essi disdegnarono il paese delizioso, non credettero alla sua parola;
Psalmi	106	25	e mormorarono nelle loro tende, e non dettero ascolto alla voce dell'Eterno.
Psalmi	106	26	Ond'egli, alzando la mano, giurò loro che li farebbe cader nel deserto,
Psalmi	106	27	che farebbe perire la loro progenie fra le nazioni e li disperderebbe per tutti i paesi.
Psalmi	106	28	Si congiunsero anche con Baal-Peor e mangiarono dei sacrifizi dei morti.
Psalmi	106	29	Così irritarono Iddio colle loro azioni, e un flagello irruppe fra loro.
Psalmi	106	30	Ma Fineas si levò e fece giustizia, e il flagello fu arrestato.
Psalmi	106	31	E ciò gli fu imputato come giustizia per ogni età, in perpetuo.
Psalmi	106	32	Lo provocarono ad ira anche alle acque di Meriba, e venne del male a Mosè per cagion loro;
Psalmi	106	33	perché inasprirono il suo spirito ed egli parlò sconsigliatamente con le sue labbra.
Psalmi	106	34	Essi non distrussero i popoli, come l'Eterno avea loro comandato;
Psalmi	106	35	ma si mescolarono con le nazioni, e impararono le opere d'esse:
Psalmi	106	36	e servirono ai loro idoli, i quali divennero per essi un laccio;
Psalmi	106	37	e sacrificarono i loro figliuoli e le loro figliuole ai demoni,
Psalmi	106	38	e sparsero il sangue innocente, il sangue dei loro figliuoli e delle loro figliuole, che sacrificarono agl'idoli di Canaan; e il paese fu profanato dal sangue versato.
Psalmi	106	39	Essi si contaminarono con le loro opere, e si prostituirono coi loro atti.
Psalmi	106	40	Onde l'ira dell'Eterno si accese contro il suo popolo, ed egli ebbe in abominio la sua eredità.
Psalmi	106	41	E li dette nelle mani delle nazioni, e quelli che li odiavano li signoreggiarono.
Psalmi	106	42	E i loro nemici li oppressero, e furono umiliati sotto la loro mano.
Psalmi	106	43	Molte volte li liberò, ma essi si ribellavano, seguendo i loro propri voleri, e si rovinavano per la loro iniquità.
Psalmi	106	44	Tuttavia, volse a loro lo sguardo quando furono in distretta, quando udì il loro grido;
Psalmi	106	45	e si ricordò per loro del suo patto, e si pentì secondo la moltitudine delle sue benignità.
Psalmi	106	46	Fece loro anche trovar compassione presso tutti quelli che li aveano menati in cattività.
Psalmi	106	47	Salvaci, o Eterno, Iddio nostro, e raccoglici di fra le nazioni, affinché celebriamo il tuo santo nome, e mettiamo la nostra gloria nel lodarti.
Psalmi	106	48	Benedetto sia l'Eterno, l'Iddio d'Israele, d'eternità in eternità! E tutto il popolo dica: Amen! Alleluia.
Psalmi	107	1	Celebrate l'Eterno, perch'egli è buono, perché la sua benignità dura in eterno!
Psalmi	107	2	Così dicano i riscattati dall'Eterno, ch'egli ha riscattati dalla mano dell'avversario
Psalmi	107	3	e raccolti da tutti i paesi, dal levante e dal ponente, dal settentrione e dal mezzogiorno.
Psalmi	107	4	Essi andavano errando nel deserto per vie desolate; non trovavano città da abitare.
Psalmi	107	5	Affamati e assetati, l'anima veniva meno in loro.
Psalmi	107	6	Allora gridarono all'Eterno nella loro distretta, ed ei li trasse fuori dalle loro angosce.
Psalmi	107	7	Li condusse per la diritta via perché giungessero a una città da abitare.
Psalmi	107	8	Celebrino l'Eterno per la sua benignità, e per le sue maraviglie a pro dei figliuoli degli uomini!
Psalmi	107	9	Poich'egli ha saziato l'anima assetata, ed ha ricolmato di beni l'anima affamata.
Psalmi	107	10	Altri dimoravano in tenebre e in ombra di morte, prigionieri nell'afflizione e nei ferri,
Psalmi	107	11	perché s'erano ribellati alle parole di Dio e aveano sprezzato il consiglio dell'Altissimo;
Psalmi	107	12	ond'egli abbatté il cuor loro con affanno; essi caddero, e non ci fu alcuno che li soccorresse.
Psalmi	107	13	Allora gridarono all'Eterno nella loro distretta, e li salvò dalle loro angosce;
Psalmi	107	14	li trasse fuori dalle tenebre e dall'ombra di morte, e ruppe i loro legami.
Psalmi	107	15	Celebrino l'Eterno per la sua benignità, e per le sue maraviglie a pro dei figliuoli degli uomini!
Psalmi	107	16	Poich'egli ha rotte le porte di rame, e ha spezzato le sbarre di ferro.
Psalmi	107	17	Degli stolti erano afflitti per la loro condotta ribelle e per le loro iniquità.
Psalmi	107	18	L'anima loro abborriva ogni cibo, ed eran giunti fino alle porte della morte.
Psalmi	107	19	Allora gridarono all'Eterno nella loro distretta, e li salvò dalle loro angosce.
Psalmi	107	20	Mandò la sua parola e li guarì, e li scampò dalla fossa.
Psalmi	107	21	Celebrino l'Eterno per la sua benignità, e per le sue maraviglie a pro dei figliuoli degli uomini!
Psalmi	107	22	Offrano sacrifizi di lode, e raccontino le sue opere con giubilo!
Psalmi	107	23	Ecco quelli che scendon nel mare su navi, che trafficano sulle grandi acque;
Psalmi	107	24	essi veggono le opere dell'Eterno e le sue maraviglie nell'abisso.
Psalmi	107	25	Poich'egli comanda e fa levare il vento di tempesta, che solleva le onde del mare.
Psalmi	107	26	Salgono al cielo, scendono negli abissi; l'anima loro si strugge per l'angoscia.
Psalmi	107	27	Traballano e barcollano come un ubriaco, e tutta la loro saviezza vien meno.
Psalmi	107	28	Ma, gridando essi all'Eterno nella loro distretta, egli li trae fuori dalle loro angosce.
Psalmi	107	29	Egli muta la tempesta in quiete, e le onde si calmano.
Psalmi	107	30	Essi si rallegrano perché si sono calmate, ed ei li conduce al porto da loro desiderato.
Psalmi	107	31	Celebrino l'Eterno per la sua benignità, e per le sue maraviglie a pro dei figliuoli degli uomini!
Psalmi	107	32	Lo esaltino nell'assemblea del popolo, e lo lodino nel consiglio degli anziani!
Psalmi	107	33	Egli cambia i fiumi in deserto, e le fonti dell'acqua in luogo arido;
Psalmi	107	34	la terra fertile in pianura di sale, per la malvagità de' suoi abitanti.
Psalmi	107	35	Egli cambia il deserto in uno stagno, e la terra arida in fonti d'acqua.
Psalmi	107	36	Egli fa quivi abitar gli affamati ed essi fondano una città da abitare.
Psalmi	107	37	Vi seminano campi e vi piantano vigne, e ne raccolgono frutti abbondanti.
Psalmi	107	38	Egli li benedice talché moltiplicano grandemente, ed egli non lascia scemare il loro bestiame.
Psalmi	107	39	Ma poi sono ridotti a pochi, umiliati per l'oppressione, per l'avversità e gli affanni.
Psalmi	107	40	Egli spande lo sprezzo sui principi, e li fa errare per deserti senza via;
Psalmi	107	41	ma innalza il povero traendolo dall'afflizione, e fa moltiplicar le famiglie a guisa di gregge.
Psalmi	107	42	Gli uomini retti lo vedono e si rallegrano, ed ogni iniquità ha la bocca chiusa.
Psalmi	107	43	Chi è savio osservi queste cose, e consideri la benignità dell'Eterno.
Psalmi	108	1	Canto. Salmo di Davide. Il mio cuore è ben disposto, o Dio, io canterò e salmeggerò, e la mia gloria pure.
Psalmi	108	2	Destatevi, saltèro e cetra, io voglio risvegliare l'alba.
Psalmi	108	3	Io ti celebrerò fra i popoli, o Eterno, e a te salmeggerò fra le nazioni.
Psalmi	108	4	Perché grande al disopra de' cieli è la tua benignità e la tua fedeltà giunge fino alle nuvole.
Psalmi	108	5	Innalzati, o Dio, al disopra de' cieli, risplenda su tutta la terra la tua gloria!
Psalmi	108	6	Affinché i tuoi diletti sian liberati, salvaci con la tua destra e ci esaudisci.
Psalmi	108	7	Iddio ha parlato nella sua santità: Io trionferò, spartirò Sichem e misurerò la valle di Succot.
Psalmi	108	8	Mio è Galaad e mio è Manasse, ed Efraim è la forte difesa del mio capo; Giuda è il mio scettro.
Psalmi	108	9	Moab è il bacino dove mi lavo; sopra Edom getterò il mio sandalo; sulla Filistia manderò gridi di trionfo.
Psalmi	108	10	Chi mi condurrà nella città forte? Chi mi menerà fino in Edom?
Psalmi	108	11	Non sarai tu, o Dio, che ci hai rigettati e non esci più, o Dio, coi nostri eserciti?
Psalmi	108	12	Dacci aiuto per uscir dalla distretta, poiché vano è il soccorso dell'uomo.
Psalmi	108	13	Con Dio noi faremo prodezze, ed egli schiaccerà i nostri nemici.
Psalmi	109	1	Per il Capo de' musici. Salmo di Davide. O Dio della mia lode, non tacere,
Psalmi	109	2	perché la bocca dell'empio e la bocca di frode si sono aperte contro di me; hanno parlato contro di me con lingua bugiarda.
Psalmi	109	3	M'hanno assediato con parole d'odio, e m'hanno fatto guerra senza cagione.
Psalmi	109	4	Invece dell'amore che porto loro, mi sono avversari, ed io non faccio che pregare.
Psalmi	109	5	Essi m'hanno reso male per bene, e odio per il mio amore.
Psalmi	109	6	Costituisci un empio su di lui, si tenga alla sua destra un avversario.
Psalmi	109	7	Quando sarà giudicato, esca condannato, e la sua preghiera gli sia imputata come peccato.
Psalmi	109	8	Siano i suoi giorni pochi: un altro prenda il suo ufficio.
Psalmi	109	9	Siano i suoi figliuoli orfani e la sua moglie vedova.
Psalmi	109	10	I suoi figliuoli vadan vagando e accattino, e cerchino il pane lungi dalle loro case in rovina.
Psalmi	109	11	Getti l'usuraio le sue reti su tutto ciò ch'egli ha, e gli stranieri faccian lor preda delle sue fatiche.
Psalmi	109	12	Nessuno estenda a lui la sua benignità, e non vi sia chi abbia pietà de' suoi orfani.
Psalmi	109	13	La sua progenie sia distrutta; nella seconda generazione sia cancellato il loro nome!
Psalmi	109	14	L'iniquità dei suoi padri sia ricordata dall'Eterno, e il peccato di sua madre non sia cancellato.
Psalmi	109	15	Sian quei peccati del continuo davanti all'Eterno, e faccia egli sparire dalla terra la di lui memoria,
Psalmi	109	16	perch'egli non si è ricordato d'usar benignità, ma ha perseguitato il misero, il povero, il tribolato di cuore per ucciderlo.
Psalmi	109	17	Egli ha amato la maledizione, e questa gli è venuta addosso; non si è compiaciuto nella benedizione, ed essa si tien lungi da lui.
Psalmi	109	18	S'è vestito di maledizione come della sua veste, ed essa è penetrata come acqua, dentro di lui, e come olio, nelle sue ossa.
Psalmi	109	19	Siagli essa come un vestito di cui si cuopra, come una cintura di cui sia sempre cinto!
Psalmi	109	20	Tal sia, da parte dell'Eterno, la ricompensa dei miei avversari, e di quelli che proferiscono del male contro l'anima mia.
Psalmi	109	21	Ma tu, o Eterno, o Signore, opera in mio favore, per amor del tuo nome; poiché la tua misericordia è buona, liberami,
Psalmi	109	22	perché io son misero e povero, e il mio cuore è piagato dentro di me.
Psalmi	109	23	Io me ne vo come l'ombra quando s'allunga, sono cacciato via come la locusta.
Psalmi	109	24	Le mie ginocchia vacillano per i miei digiuni, e la mia carne deperisce e dimagra.
Psalmi	109	25	Son diventato un obbrobrio per loro; quando mi vedono, scuotono il capo.
Psalmi	109	26	Aiutami, o Eterno, mio Dio, salvami secondo la tua benignità,
Psalmi	109	27	e sappiano essi che questo è opera della tua mano, che sei tu, o Eterno, che l'hai fatto.
Psalmi	109	28	Essi malediranno, ma tu benedirai; s'innalzeranno e resteran confusi, ma il tuo servitore si rallegrerà.
Psalmi	109	29	I miei avversari saranno vestiti di vituperio e avvolti nella loro vergogna come in un mantello!
Psalmi	109	30	Io celebrerò altamente l'Eterno con la mia bocca, lo loderò in mezzo alla moltitudine;
Psalmi	109	31	poiché egli sta alla destra del povero per salvarlo da quelli che lo condannano a morte.
Psalmi	110	1	Salmo di Davide. L'Eterno ha detto al mio Signore: Siedi alla mia destra finché io abbia fatto de' tuoi nemici lo sgabello dei tuoi piedi.
Psalmi	110	2	L'Eterno estenderà da Sion lo scettro della sua potenza: Signoreggia in mezzo ai tuoi nemici!
Psalmi	110	3	Il tuo popolo s'offre volenteroso nel giorno che raduni il tuo esercito. Parata di santità, dal seno dell'alba, la tua gioventù viene a te come la rugiada.
Psalmi	110	4	L'Eterno l'ha giurato e non si pentirà: Tu sei sacerdote in eterno, secondo l'ordine di Melchisedec.
Psalmi	110	5	Il Signore, alla tua destra, schiaccerà dei re nel giorno della sua ira,
Psalmi	110	6	eserciterà il giudizio fra le nazioni, riempirà ogni luogo di cadaveri,
Psalmi	110	7	schiaccerà il capo ai nemici sopra un vasto paese; berrà dal torrente per via, e perciò alzerà il capo.
Psalmi	111	1	Alleluia. Io celebrerò l'Eterno con tutto il cuore nel consiglio degli uomini diritti, e nell'assemblea.
Psalmi	111	2	Grandi sono le opere dell'Eterno, ricercate da tutti quelli che si dilettano in esse.
Psalmi	111	3	Quel ch'egli fa è splendore e magnificenza, e la sua giustizia dimora in eterno.
Psalmi	111	4	Egli ha fatto sì che le sue maraviglie fosser ricordate; l'Eterno è misericordioso e pieno di compassione.
Psalmi	111	5	Egli ha dato da vivere a quelli che lo temono, egli si ricorda in eterno del suo patto.
Psalmi	111	6	Egli ha fatto conoscere al suo popolo la potenza delle sue opere, dandogli l'eredità delle nazioni.
Psalmi	111	7	Le opere delle sue mani sono verità e giustizia; tutti i suoi precetti sono fermi,
Psalmi	111	8	stabili in sempiterno, fatti con verità e con dirittura.
Psalmi	111	9	Egli ha mandato la redenzione al suo popolo, ha stabilito il suo patto per sempre; santo e tremendo è il suo nome.
Psalmi	111	10	Il timor dell'Eterno è il principio della sapienza; buon senno hanno tutti quelli che mettono in pratica la sua legge. La sua lode dimora in perpetuo.
Psalmi	112	1	Alleluia. Beato l'uomo che teme l'Eterno, che si diletta grandemente nei suoi comandamenti.
Psalmi	112	2	Forte sulla terra sarà la sua progenie; la generazione degli uomini retti sarà benedetta.
Psalmi	112	3	Abbondanza e ricchezze sono nella sua casa, e la sua giustizia dimora in perpetuo.
Psalmi	112	4	La luce si leva nelle tenebre per quelli che son retti, per chi è misericordioso, pietoso e giusto.
Psalmi	112	5	Felice l'uomo che ha compassione e presta! Egli guadagnerà la sua causa in giudizio,
Psalmi	112	6	poiché non sarà mai smosso; la memoria del giusto sarà perpetua.
Psalmi	112	7	Egli non temerà alcun sinistro rumore; il suo cuore è fermo, fidente nell'Eterno.
Psalmi	112	8	Il suo cuore è saldo, esente da timori, e alla fine vedrà sui suoi nemici quel che desidera.
Psalmi	112	9	Egli ha sparso, ha dato ai bisognosi, la sua giustizia dimora in perpetuo, la sua potenza s'innalzerà gloriosa.
Psalmi	112	10	L'empio lo vedrà e ne avrà dispetto, digrignerà i denti e si struggerà; il desiderio degli empi perirà.
Psalmi	113	1	Alleluia. Lodate, o servi dell'Eterno, lodate il nome dell'Eterno!
Psalmi	113	2	Sia benedetto il nome dell'Eterno da ora in perpetuo!
Psalmi	113	3	Dal sol levante fino al ponente sia lodato il nome dell'Eterno!
Psalmi	113	4	L'Eterno è eccelso sopra tutte le nazioni, e la sua gloria è al disopra dei cieli.
Psalmi	113	5	Chi è simile all'Eterno, all'Iddio nostro, che siede sul trono in alto,
Psalmi	113	6	che s'abbassa a riguardare nei cieli e sulla terra?
Psalmi	113	7	Egli rileva il misero dalla polvere, e trae su il povero dal letame,
Psalmi	113	8	per farlo sedere coi principi, coi principi del suo popolo.
Psalmi	113	9	Fa abitar la sterile in famiglia, qual madre felice di figliuoli. Alleluia.
Psalmi	114	1	Quando Israele uscì dall'Egitto, e la casa di Giacobbe di fra un popolo dal linguaggio strano,
Psalmi	114	2	Giuda divenne il santuario dell'Eterno; Israele, suo dominio.
Psalmi	114	3	Il mare lo vide e fuggì, il Giordano tornò addietro.
Psalmi	114	4	I monti saltarono come montoni, i colli come agnelli.
Psalmi	114	5	Che avevi, o mare, che fuggisti? E tu, Giordano, che tornasti addietro?
Psalmi	114	6	E voi, monti, che saltaste come montoni, e voi, colli, come agnelli?
Psalmi	114	7	Trema, o terra, alla presenza del Signore, alla presenza dell'Iddio di Giacobbe,
Psalmi	114	8	che mutò la roccia in istagno, il macigno in sorgente d'acqua.
Psalmi	115	1	Non a noi, o Eterno, non a noi, ma al tuo nome da' gloria, per la tua benignità e per la tua fedeltà!
Psalmi	115	2	Perché direbbero le nazioni: Dov'è il loro Dio?
Psalmi	115	3	Ma il nostro Dio è nei cieli; egli fa tutto ciò che gli piace.
Psalmi	115	4	I loro idoli sono argento ed oro, opera di mano d'uomo.
Psalmi	115	5	Hanno bocca e non parlano, hanno occhi e non vedono,
Psalmi	115	6	hanno orecchi e non odono, hanno naso e non odorano,
Psalmi	115	7	hanno mani e non toccano, hanno piedi e non camminano, la loro gola non rende alcun suono.
Psalmi	115	8	Come loro sian quelli che li fanno, tutti quelli che in essi confidano.
Psalmi	115	9	O Israele, confida nell'Eterno! Egli è il loro aiuto e il loro scudo.
Psalmi	115	10	O casa d'Aaronne, confida nell'Eterno! Egli è il loro aiuto e il loro scudo.
Psalmi	115	11	O voi che temete l'Eterno, confidate nell'Eterno! Egli è il loro aiuto e il loro scudo.
Psalmi	115	12	L'Eterno si è ricordato di noi; egli benedirà, sì, benedirà la casa d'Israele, benedirà la casa d'Aaronne,
Psalmi	115	13	benedirà quelli che temono l'Eterno, piccoli e grandi.
Psalmi	115	14	L'Eterno vi moltiplichi le sue grazie, a voi ed ai vostri figliuoli.
Psalmi	115	15	Siate benedetti dall'Eterno, che ha fatto il cielo e la terra.
Psalmi	115	16	I cieli sono i cieli dell'Eterno, ma la terra l'ha data ai figliuoli degli uomini.
Psalmi	115	17	Non sono i morti che lodano l'Eterno, né alcuno di quelli che scendono nel luogo del silenzio;
Psalmi	115	18	ma noi benediremo l'Eterno da ora in perpetuo. Alleluia.
Psalmi	116	1	Io amo l'Eterno perch'egli ha udito la mia voce e le mie supplicazioni.
Psalmi	116	2	Poiché egli ha inclinato verso me il suo orecchio, io lo invocherò per tutto il corso dei miei giorni.
Psalmi	116	3	I legami della morte mi aveano circondato, le angosce del soggiorno dei morti m'aveano còlto; io avevo incontrato distretta e cordoglio.
Psalmi	116	4	Ma io invocai il nome dell'Eterno: Deh, o Eterno, libera l'anima mia!
Psalmi	116	5	L'Eterno è pietoso e giusto, e il nostro Dio è misericordioso.
Psalmi	116	6	L'Eterno protegge i semplici; io ero ridotto in misero stato, egli mi ha salvato.
Psalmi	116	7	Ritorna, anima mia, al tuo riposo, perché l'Eterno t'ha colmata di beni.
Psalmi	116	8	Poiché tu hai liberata l'anima mia dalla morte, gli occhi miei da lacrime, i miei piedi da caduta.
Psalmi	116	9	Io camminerò nel cospetto dell'Eterno, sulla terra dei viventi.
Psalmi	116	10	Io ho creduto, perciò parlerò. Io ero grandemente afflitto.
Psalmi	116	11	Io dicevo nel mio smarrimento: Ogni uomo è bugiardo.
Psalmi	116	12	Che renderò io all'Eterno? tutti i suoi benefizi son sopra me.
Psalmi	116	13	Io prenderò il calice della salvezza e invocherò il nome dell'Eterno.
Psalmi	116	14	Io compirò i miei voti all'Eterno, e lo farò in presenza di tutto il suo popolo.
Psalmi	116	15	Cosa di gran momento è agli occhi dell'Eterno la morte de' suoi diletti.
Psalmi	116	16	Sì, o Eterno, io son tuo servitore, son tuo servitore, figliuolo della tua servente; tu hai sciolto i miei legami.
Psalmi	116	17	Io t'offrirò il sacrifizio di lode e invocherò il nome dell'Eterno.
Psalmi	116	18	Io compirò i miei voti all'Eterno, e lo farò in presenza di tutto il suo popolo,
Psalmi	116	19	nei cortili della casa dell'Eterno, in mezzo a te, o Gerusalemme. Alleluia.
Psalmi	117	1	Lodate l'Eterno, voi nazioni tutte! Celebratelo, voi tutti i popoli!
Psalmi	117	2	Poiché la sua benignità verso noi è grande, e la fedeltà dell'Eterno dura in perpetuo. Alleluia.
Psalmi	118	1	Celebrate l'Eterno, poiché egli è buono, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	118	2	Sì, dica Israele: La sua benignità dura in eterno.
Psalmi	118	3	Sì, dica la casa d'Aaronne: La sua benignità dura in eterno.
Psalmi	118	4	Sì, dicano quelli che temono l'Eterno: La sua benignità dura in eterno.
Psalmi	118	5	Dal fondo della mia distretta invocai l'Eterno; l'Eterno mi rispose e mi mise al largo.
Psalmi	118	6	L'Eterno è per me; io non temerò; che cosa mi può far l'uomo?
Psalmi	118	7	L'Eterno è per me, fra quelli che mi soccorrono; ed io vedrò quel che desidero su quelli che m'odiano.
Psalmi	118	8	E' meglio rifugiarsi nell'Eterno che confidare nell'uomo;
Psalmi	118	9	è meglio rifugiarsi nell'Eterno che confidare nei principi.
Psalmi	118	10	Tutte le nazioni m'hanno circondato; nel nome dell'Eterno, eccole da me sconfitte.
Psalmi	118	11	M'hanno circondato, sì, m'hanno accerchiato; nel nome dell'Eterno, eccole da me sconfitte.
Psalmi	118	12	M'hanno circondato come api, ma sono state spente come fuoco di spine; nel nome dell'Eterno io le ho sconfitte.
Psalmi	118	13	Tu m'hai spinto con violenza per farmi cadere, ma l'Eterno mi ha soccorso.
Psalmi	118	14	L'Eterno è la mia forza e il mio cantico, ed è stato la mia salvezza.
Psalmi	118	15	Un grido d'esultanza e di vittoria risuona nelle tende dei giusti: La destra dell'Eterno fa prodezze.
Psalmi	118	16	La destra dell'Eterno è levata in alto, la destra dell'Eterno fa prodezze.
Psalmi	118	17	Io non morrò, anzi vivrò, e racconterò le opere dell'Eterno.
Psalmi	118	18	Certo, l'Eterno mi ha castigato, ma non mi ha dato in balìa della morte.
Psalmi	118	19	Apritemi le porte della giustizia; io entrerò per esse, e celebrerò l'Eterno.
Psalmi	118	20	Questa è la porta dell'Eterno; i giusti entreranno per essa.
Psalmi	118	21	Io ti celebrerò perché tu m'hai risposto, e sei stato la mia salvezza.
Psalmi	118	22	La pietra che gli edificatori avevano rigettata è divenuta la pietra angolare.
Psalmi	118	23	Questa è opera dell'Eterno, è cosa maravigliosa agli occhi nostri.
Psalmi	118	24	Questo è il giorno che l'Eterno ha fatto; festeggiamo e rallegriamoci in esso.
Psalmi	118	25	Deh, o Eterno, salva! Deh, o Eterno, facci prosperare!
Psalmi	118	26	Benedetto colui che viene nel nome dell'Eterno! Noi vi benediciamo dalla casa dell'Eterno.
Psalmi	118	27	L'Eterno è Dio ed ha fatto risplender su noi la sua luce; legate con funi la vittima della solennità, e menatela ai corni dell'altare.
Psalmi	118	28	Tu sei il mio Dio, io ti celebrerò; tu sei il mio Dio, io ti esalterò.
Psalmi	118	29	Celebrate l'Eterno, perch'egli è buono, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	119	1	Beati quelli che sono integri nelle loro vie, che camminano secondo la legge dell'Eterno.
Psalmi	119	2	Beati quelli che osservano le sue testimonianze, che lo cercano con tutto il cuore,
Psalmi	119	3	ed anche non operano iniquità, ma camminano nelle sue vie.
Psalmi	119	4	Tu hai ordinato i tuoi precetti perché siano osservati con cura.
Psalmi	119	5	Oh siano le mie vie dirette all'osservanza dei tuoi statuti!
Psalmi	119	6	Allora non sarò svergognato quando considererò tutti i tuoi comandamenti.
Psalmi	119	7	Io ti celebrerò con dirittura di cuore, quando avrò imparato i tuoi giusti decreti.
Psalmi	119	8	Io osserverò i tuoi statuti, non abbandonarmi del tutto.
Psalmi	119	9	Come renderà il giovane la sua via pura? Col badare ad essa secondo la tua parola.
Psalmi	119	10	Io ti ho cercato con tutto il mio cuore; non lasciarmi deviare dai tuoi comandamenti.
Psalmi	119	11	Io ho riposto la tua parola nel mio cuore per non peccare contro di te.
Psalmi	119	12	Tu sei benedetto, o Eterno; insegnami i tuoi statuti.
Psalmi	119	13	Ho raccontato con le mie labbra tutti i giudizi della tua bocca.
Psalmi	119	14	Io gioisco nella via delle tue testimonianze, come se possedessi tutte le ricchezze.
Psalmi	119	15	Io mediterò sui tuoi precetti e considerò i tuoi sentieri.
Psalmi	119	16	Io mi diletterò nei tuoi statuti, non dimenticherò la tua parola.
Psalmi	119	17	Fa' del bene al tuo servitore perché io viva ed osservi la tua parola.
Psalmi	119	18	Apri gli occhi miei ond'io contempli le maraviglie della tua legge.
Psalmi	119	19	Io sono un forestiero sulla terra; non mi nascondere i tuoi comandamenti.
Psalmi	119	20	L'anima mia si strugge dalla brama che ha dei tuoi giudizi in ogni tempo.
Psalmi	119	21	Tu sgridi i superbi, i maledetti, che deviano dai tuoi comandamenti.
Psalmi	119	22	Togli di sopra a me il vituperio e lo sprezzo, perché io ho osservato le tue testimonianze.
Psalmi	119	23	Anche quando i principi siedono e parlano contro di me, il tuo servitore medita i tuoi statuti.
Psalmi	119	24	Sì, le tue testimonianze sono il mio diletto e i miei consiglieri.
Psalmi	119	25	L'anima mia è attaccata alla polvere; vivificami secondo la tua parola.
Psalmi	119	26	Io ti ho narrato le mie vie, e tu m'hai risposto; insegnami i tuoi statuti.
Psalmi	119	27	Fammi intendere la via dei tuoi precetti, ed io mediterò le tue maraviglie.
Psalmi	119	28	L'anima mia, dal dolore, si strugge in lacrime; rialzami secondo la tua parola.
Psalmi	119	29	Tieni lontana da me la via della menzogna, e, nella tua grazia, fammi intender la tua legge.
Psalmi	119	30	Io ho scelto la via della fedeltà, mi son posto i tuoi giudizi dinanzi agli occhi.
Psalmi	119	31	Io mi tengo attaccato alle tue testimonianze; o Eterno, non lasciare che io sia confuso.
Psalmi	119	32	Io correrò per la via dei tuoi comandamenti, quando m'avrai allargato il cuore.
Psalmi	119	33	Insegnami, o Eterno, la via dei tuoi statuti ed io la seguirò fino alla fine.
Psalmi	119	34	Dammi intelletto e osserverò la tua legge; la praticherò con tutto il cuore.
Psalmi	119	35	Conducimi per il sentiero dei tuoi comandamenti, poiché io mi diletto in esso.
Psalmi	119	36	Inclina il mio cuore alle tue testimonianze e non alla cupidigia.
Psalmi	119	37	Distogli gli occhi miei dal contemplare la vanità, e vivificami nelle tue vie.
Psalmi	119	38	Mantieni al tuo servitore la tua parola, che inculca il tuo timore.
Psalmi	119	39	Rimuovi da me il vituperio ch'io temo, perché i tuoi giudizi son buoni.
Psalmi	119	40	Ecco, io bramo i tuoi precetti, vivificami nella tua giustizia.
Psalmi	119	41	Vengano su me le tue benignità, o Eterno, e la tua salvezza, secondo la tua parola.
Psalmi	119	42	E avrò di che rispondere a chi mi fa vituperio, perché confido nella tua parola.
Psalmi	119	43	Non mi toglier del tutto dalla bocca la parola della verità, perché spero nei tuoi giudizi.
Psalmi	119	44	Ed io osserverò la tua legge del continuo, in sempiterno.
Psalmi	119	45	E camminerò con libertà, perché ho cercato i tuoi precetti.
Psalmi	119	46	Parlerò delle tue testimonianze davanti ai re e non sarò svergognato.
Psalmi	119	47	E mi diletterò nei tuoi comandamenti, i quali io amo.
Psalmi	119	48	Alzerò le mie mani verso i tuoi comandamenti che amo, e mediterò i tuoi statuti.
Psalmi	119	49	Ricordati della parola detta al tuo servitore; su di essa m'hai fatto sperare.
Psalmi	119	50	Questo è il mio conforto nella mia afflizione; che la tua parola mi vivifica.
Psalmi	119	51	I superbi mi cuopron di scherno, ma io non devìo dalla tua legge.
Psalmi	119	52	Io mi ricordo de' tuoi giudizi antichi, o Eterno, e mi consolo.
Psalmi	119	53	Un'ira ardente mi prende a motivo degli empi, che abbandonano la tua legge.
Psalmi	119	54	I tuoi statuti sono i miei cantici, nella casa del mio pellegrinaggio.
Psalmi	119	55	Io mi ricordo la notte del tuo nome, o Eterno, e osservo la tua legge.
Psalmi	119	56	Questo bene mi è toccato, di osservare i tuoi precetti.
Psalmi	119	57	L'Eterno è la mia parte; ho promesso d'osservare le tue parole.
Psalmi	119	58	Io ho cercato il tuo favore con tutto il cuore: abbi pietà di me, secondo la tua parola.
Psalmi	119	59	Io ho riflettuto alle mie vie e ho rivolto i miei passi verso le tue testimonianze.
Psalmi	119	60	Mi sono affrettato, e non ho indugiato ad osservare i tuoi comandamenti.
Psalmi	119	61	I lacci degli empi m'hanno avviluppato, ma io non ho dimenticato la tua legge.
Psalmi	119	62	A mezzanotte io mi levo per celebrarti a motivo dei tuoi giusti giudizi.
Psalmi	119	63	Io sono il compagno di tutti quelli che ti temono e di quelli che osservano i tuoi precetti.
Psalmi	119	64	O Eterno, la terra è piena della tua benignità; insegnami i tuoi statuti.
Psalmi	119	65	Tu hai fatto del bene al tuo servitore, o Eterno, secondo la tua parola.
Psalmi	119	66	Dammi buon senno e intelligenza, perché ho creduto nei tuoi comandamenti.
Psalmi	119	67	Prima che io fossi afflitto, andavo errando; ma ora osservo la tua parola.
Psalmi	119	68	Tu sei buono e fai del bene; insegnami i tuoi statuti.
Psalmi	119	69	I superbi hanno ordito menzogne contro a me, ma io osservo i tuoi precetti con tutto il cuore.
Psalmi	119	70	Il loro cuore è denso come grasso, ma io mi diletto nella tua legge.
Psalmi	119	71	E' stato un bene per me l'essere afflitto, ond'io imparassi i tuoi statuti.
Psalmi	119	72	La legge della tua bocca mi val meglio di migliaia di monete d'oro e d'argento.
Psalmi	119	73	Le tue mani m'hanno fatto e formato; dammi intelletto e imparerò i tuoi comandamenti.
Psalmi	119	74	Quelli che ti temono mi vedranno e si rallegreranno, perché ho sperato nella tua parola.
Psalmi	119	75	Io so, o Eterno, che i tuoi giudizi son giusti, e che nella tua fedeltà m'hai afflitto.
Psalmi	119	76	Deh, sia la tua benignità il mio conforto, secondo la tua parola detta al tuo servitore.
Psalmi	119	77	Vengan su me le tue compassioni, ond'io viva; perché la tua legge è il mio diletto.
Psalmi	119	78	Sian contusi i superbi, perché, mentendo, pervertono la mia causa; ma io medito i tuoi precetti.
Psalmi	119	79	Rivolgansi a me quelli che ti temono e quelli che conoscono le tue testimonianze.
Psalmi	119	80	Sia il mio cuore integro nei tuoi statuti ond'io non sia confuso.
Psalmi	119	81	L'anima mia vien meno bramando la tua salvezza; io spero nella tua parola.
Psalmi	119	82	Gli occhi miei vengon meno bramando la tua parola, mentre dico: Quando mi consolerai?
Psalmi	119	83	Poiché io son divenuto come un otre al fumo; ma non dimentico i tuoi statuti.
Psalmi	119	84	Quanti sono i giorni del tuo servitore? Quando farai giustizia di quelli che mi perseguitano?
Psalmi	119	85	I superbi mi hanno scavato delle fosse; essi, che non agiscono secondo la tua legge.
Psalmi	119	86	Tutti i tuoi comandamenti sono fedeltà; costoro mi perseguitano a torto; soccorrimi!
Psalmi	119	87	Mi hanno fatto quasi sparire dalla terra; ma io non ho abbandonato i tuoi precetti.
Psalmi	119	88	Vivificami secondo la tua benignità, ed io osserverò la testimonianza della tua bocca.
Psalmi	119	89	In perpetuo, o Eterno, la tua parola è stabile nei cieli.
Psalmi	119	90	La tua fedeltà dura d'età in età; tu hai fondato la terra ed essa sussiste.
Psalmi	119	91	Tutto sussiste anche oggi secondo i tuoi ordini, perché ogni cosa è al tuo servigio.
Psalmi	119	92	Se la tua legge non fosse stata il mio diletto, sarei già perito nella mia afflizione.
Psalmi	119	93	Io non dimenticherò mai i tuoi precetti, perché per essi tu mi hai vivificato.
Psalmi	119	94	Io son tuo, salvami, perché ho cercato i tuoi precetti.
Psalmi	119	95	Gli empi m'hanno aspettato per farmi perire, ma io considero le tue testimonianze.
Psalmi	119	96	Io ho veduto che ogni cosa perfetta ha un limite, ma il tuo comandamento ha una estensione infinita.
Psalmi	119	97	Oh, quanto amo la tua legge! è la mia meditazione di tutto il giorno.
Psalmi	119	98	I tuoi comandamenti mi rendon più savio dei miei nemici; perché sono sempre meco.
Psalmi	119	99	Io ho più intelletto di tutti i miei maestri, perché le tue testimonianze son la mia meditazione.
Psalmi	119	100	Io ho più intelligenza de' vecchi, perché ho osservato i tuoi precetti.
Psalmi	119	101	Io ho trattenuto i miei piedi da ogni sentiero malvagio, per osservare la tua parola.
Psalmi	119	102	Io non mi sono distolto dai tuoi giudizi, perché tu m'hai ammaestrato.
Psalmi	119	103	Oh come son dolci le tue parole al mio palato! Son più dolci del miele alla mia bocca.
Psalmi	119	104	Mediante i tuoi precetti io divento intelligente; perciò odio ogni sentiero di falsità.
Psalmi	119	105	La tua parola è una lampada al mio piè ed una luce sul mio sentiero.
Psalmi	119	106	Io ho giurato, e lo manterrò, d'osservare i tuoi giusti giudizi.
Psalmi	119	107	Io sono sommamente afflitto; o Eterno, vivificami secondo la tua parola.
Psalmi	119	108	Deh, o Eterno, gradisci le offerte volontarie della mia bocca, e insegnami i tuoi giudizi.
Psalmi	119	109	La vita mia è del continuo in pericolo ma io non dimentico la tua legge.
Psalmi	119	110	Gli empi mi hanno teso dei lacci, ma io non mi sono sviato dai tuoi precetti.
Psalmi	119	111	Le tue testimonianze son la mia eredità in perpetuo, perché son la letizia del mio cuore.
Psalmi	119	112	Io ho inclinato il mio cuore a praticare i tuoi statuti, in perpetuo, sino alla fine.
Psalmi	119	113	Io odio gli uomini dal cuor doppio, ma amo la tua legge.
Psalmi	119	114	Tu sei il mio rifugio ed il mio scudo; io spero nella tua parola.
Psalmi	119	115	Dipartitevi da me, o malvagi, ed io osserverò i comandamenti del mio Dio.
Psalmi	119	116	Sostienmi secondo la tua parola, ond'io viva, e non rendermi confuso nella mia speranza.
Psalmi	119	117	Sii il mio sostegno, e sarò salvo, e terrò del continuo i tuoi statuti dinanzi agli occhi.
Psalmi	119	118	Tu disprezzi tutti quelli che deviano dai tuoi statuti, perché la loro frode è falsità.
Psalmi	119	119	Tu togli via come schiuma tutti gli empi dalla terra; perciò amo le tue testimonianze.
Psalmi	119	120	La mia carne rabbrividisce per lo spavento di te, e io temo i tuoi giudizi.
Psalmi	119	121	Io ho fatto ciò che è diritto e giusto; non abbandonarmi ai miei oppressori.
Psalmi	119	122	Da' sicurtà per il bene del tuo servitore, e non lasciare che i superbi m'opprimano.
Psalmi	119	123	Gli occhi miei vengon meno, bramando la tua salvezza e la parola della tua giustizia.
Psalmi	119	124	Opera verso il tuo servitore secondo la tua benignità, e insegnami i tuoi statuti.
Psalmi	119	125	Io sono tuo servitore; dammi intelletto, perché possa conoscere le tue testimonianze.
Psalmi	119	126	E' tempo che l'Eterno operi; essi hanno annullato la tua legge.
Psalmi	119	127	Perciò io amo i tuoi comandamenti più dell'oro, più dell'oro finissimo.
Psalmi	119	128	Perciò ritengo diritti tutti i tuoi precetti, e odio ogni sentiero di menzogna.
Psalmi	119	129	Le tue testimonianze sono maravigliose; perciò l'anima mia le osserva.
Psalmi	119	130	La dichiarazione delle tue parole illumina; dà intelletto ai semplici.
Psalmi	119	131	Io ho aperto la bocca e ho sospirato perché ho bramato i tuoi comandamenti.
Psalmi	119	132	Volgiti a me ed abbi pietà di me, com'è giusto che tu faccia a chi ama il tuo nome.
Psalmi	119	133	Rafferma i miei passi nella tua parola, e non lasciare che alcuna iniquità mi domini.
Psalmi	119	134	Liberami dall'oppressione degli uomini, ed io osserverò i tuoi precetti.
Psalmi	119	135	Fa' risplendere il tuo volto sul tuo servitore, e insegnami i tuoi statuti.
Psalmi	119	136	Rivi di lacrime mi scendon giù dagli occhi, perché la tua legge non è osservata.
Psalmi	119	137	Tu sei giusto, o Eterno, e diritti sono i tuoi giudizi.
Psalmi	119	138	Tu hai prescritto le tue testimonianze con giustizia e con grande fedeltà.
Psalmi	119	139	Il mio zelo mi consuma perché i miei nemici han dimenticato le tue parole.
Psalmi	119	140	La tua parola è pura d'ogni scoria; perciò il tuo servitore l'ama.
Psalmi	119	141	Io son piccolo e sprezzato, ma non dimentico i tuoi precetti.
Psalmi	119	142	La tua giustizia è una giustizia eterna, e la tua legge è verità.
Psalmi	119	143	Distretta e tribolazione m'hanno còlto, ma i tuoi comandamenti sono il mio diletto.
Psalmi	119	144	Le tue testimonianze sono giuste in eterno; dammi intelletto ed io vivrò.
Psalmi	119	145	Io grido con tutto il cuore; rispondimi, o Eterno! Io osserverò i tuoi statuti.
Psalmi	119	146	Io t'invoco; salvami, e osserverò le tue testimonianze.
Psalmi	119	147	Io prevengo l'alba e grido; io spero nella tua parola.
Psalmi	119	148	Gli occhi miei prevengono lo vigilie della notte, per meditare la tua parola.
Psalmi	119	149	Ascolta la mia voce secondo la tua benignità; o Eterno, vivificami secondo la tua giustizia.
Psalmi	119	150	Si accostano a me quelli che van dietro alla scelleratezza; essi son lontani dalla tua legge.
Psalmi	119	151	Tu sei vicino, o Eterno, e tutti i tuoi comandamenti son verità.
Psalmi	119	152	Da lungo tempo so dalle tue testimonianze che tu le hai stabilite in eterno.
Psalmi	119	153	Considera la mia afflizione, e liberami; perché non ho dimenticato la tua legge.
Psalmi	119	154	Difendi tu la mia causa e riscattami; vivificami secondo la tua parola.
Psalmi	119	155	La salvezza è lungi dagli empi, perché non cercano i tuoi statuti.
Psalmi	119	156	Le tue compassioni son grandi, o Eterno; vivificami secondo i tuoi giudizi.
Psalmi	119	157	I miei persecutori e i miei avversari son molti, ma io non devìo dalle tue testimonianze.
Psalmi	119	158	Io ho veduto gli sleali e ne ho provato orrore; perché non osservano la tua parola.
Psalmi	119	159	Vedi come amo i tuoi precetti! O Eterno, vivificami secondo la tua benignità.
Psalmi	119	160	La somma della tua parola è verità; e tutti i giudizi della tua giustizia durano in eterno.
Psalmi	119	161	I principi m'hanno perseguitato senza ragione, ma il mio cuore ha timore delle tue parole.
Psalmi	119	162	Io mi rallegro della tua parola, come uno che trova grandi spoglie.
Psalmi	119	163	Io odio e abomino la menzogna, ma amo la tua legge.
Psalmi	119	164	Io ti lodo sette volte al giorno per i giudizi della tua giustizia.
Psalmi	119	165	Gran pace hanno quelli che amano la tua legge, e non c'è nulla che possa farli cadere.
Psalmi	119	166	Io ho sperato nella tua salvezza, o Eterno, e ho messo in pratica i tuoi comandamenti.
Psalmi	119	167	L'anima mia ha osservato le tue testimonianze, ed io le amo grandemente.
Psalmi	119	168	Io ho osservato i tuoi precetti e le tue testimonianze, perché tutte le mie vie ti stanno dinanzi.
Psalmi	119	169	Giunga il mio grido dinanzi a te, o Eterno; dammi intelletto secondo la tua parola.
Psalmi	119	170	Giunga la mia supplicazione in tua presenza; liberami secondo la tua parola.
Psalmi	119	171	Le mie labbra esprimeranno la tua lode, perché tu m'insegni i tuoi statuti.
Psalmi	119	172	La mia lingua celebrerà la tua parola, perché tutti i tuoi comandamenti sono giustizia.
Psalmi	119	173	La tua mano mi aiuti, perché ho scelto i tuoi precetti.
Psalmi	119	174	Io bramo la tua salvezza, o Eterno, e la tua legge è il mio diletto.
Psalmi	119	175	L'anima mia viva, ed essa ti loderà; e mi soccorrano i tuoi giudizi.
Psalmi	119	176	Io vo errando come pecora smarrita; cerca il tuo servitore, perché io non dimentico i tuoi comandamenti.
Psalmi	120	1	Canto dei pellegrinaggi. Nella mia distretta ho invocato l'Eterno, ed egli m'ha risposto.
Psalmi	120	2	O Eterno, libera l'anima mia dalle labbra bugiarde, dalla lingua fraudolenta.
Psalmi	120	3	Che ti sarà dato e che ti sarà aggiunto, o lingua fraudolenta?
Psalmi	120	4	Frecce di guerriero, acute, con carboni di ginepro.
Psalmi	120	5	Misero me che soggiorno in Mesec, e dimoro fra le tende di Kedar!
Psalmi	120	6	L'anima mia troppo a lungo ha dimorato con colui che odia la pace!
Psalmi	120	7	Io sono per la pace; ma, non appena parlo, essi sono per la guerra.
Psalmi	121	1	Canto dei pellegrinaggi. Io alzo gli occhi ai monti Donde mi verrà l'aiuto?
Psalmi	121	2	Il mio aiuto vien dall'Eterno che ha fatto il cielo e la terra.
Psalmi	121	3	Egli non permetterà che il tuo piè vacilli; colui che ti protegge non sonnecchierà.
Psalmi	121	4	Ecco, colui che protegge Israele non sonnecchierà né dormirà.
Psalmi	121	5	L'Eterno è colui che ti protegge; l'Eterno è la tua ombra; egli sta alla tua destra.
Psalmi	121	6	Di giorno il sole non ti colpirà, né la luna di notte.
Psalmi	121	7	L'Eterno ti proteggerà da ogni male, egli proteggerà l'anima tua.
Psalmi	121	8	L'Eterno proteggerà il tuo uscire e il tuo entrare da ora in eterno.
Psalmi	122	1	Canto dei pellegrinaggi. Di Davide. Io mi sono rallegrato quando m'han detto: Andiamo alla casa dell'Eterno.
Psalmi	122	2	I nostri passi si son fermati entro le tue porte, o Gerusalemme;
Psalmi	122	3	Gerusalemme, che sei edificata, come una città ben compatta,
Psalmi	122	4	dove salgono le tribù, le tribù dell'Eterno, secondo l'ingiunzione fattane ad Israele, per celebrare il nome dell'Eterno.
Psalmi	122	5	Perché quivi sono posti i troni per il giudizio, i troni della casa di Davide.
Psalmi	122	6	Pregate per la pace di Gerusalemme! Prosperino quelli che t'amano!
Psalmi	122	7	Pace sia entro i tuoi bastioni, e tranquillità nei tuoi palazzi!
Psalmi	122	8	Per amore dei miei fratelli e dei miei amici, io dirò adesso: Sia pace in te!
Psalmi	122	9	Per amore della casa dell'Eterno, dell'Iddio nostro, io procaccerò il tuo bene.
Psalmi	123	1	Canto dei pellegrinaggi. A te io alzo gli occhi miei o tu che siedi nei cieli!
Psalmi	123	2	Ecco, come gli occhi dei servi guardano la mano del loro padrone, come gli occhi della serva guardano la mano della sua padrona,
Psalmi	123	3	così gli occhi nostri guardano all'Eterno, all'Iddio nostro, finché egli abbia pietà di noi.
Psalmi	123	4	Abbi pietà di noi, o Eterno, abbi pietà di noi, perché siamo più che sazi di disprezzo. (123:5) L'anima nostra è più che sazia dello scherno della gente agiata e del disprezzo dei superbi.
Psalmi	124	1	Canto dei pellegrinaggi. Di Davide. Se non fosse stato l'Eterno che fu per noi, lo dica pure ora Israele,
Psalmi	124	2	se non fosse stato l'Eterno che fu per noi, quando gli uomini si levarono contro noi,
Psalmi	124	3	allora ci avrebbero inghiottiti tutti vivi, quando l'ira loro ardeva contro noi;
Psalmi	124	4	allora le acque ci avrebbero sommerso, il torrente sarebbe passato sull'anima nostra;
Psalmi	124	5	allora le acque orgogliose sarebbero passate sull'anima nostra.
Psalmi	124	6	Benedetto sia l'Eterno che non ci ha dato in preda ai loro denti!
Psalmi	124	7	L'anima nostra è scampata, come un uccello dal laccio degli uccellatori; il laccio è stato rotto, e noi siamo scampati.
Psalmi	124	8	Il nostro aiuto è nel nome dell'Eterno, che ha fatto il cielo e la terra.
Psalmi	125	1	Canto dei pellegrinaggi. Quelli che confidano nell'Eterno sono come il monte di Sion, che non può essere smosso, ma dimora in perpetuo.
Psalmi	125	2	Gerusalemme è circondata dai monti; e così l'Eterno circonda il suo popolo, da ora in perpetuo.
Psalmi	125	3	Poiché lo scettro dell'empietà non sempre rimarrà sulla eredità dei giusti, onde i giusti non mettan mano all'iniquità.
Psalmi	125	4	O Eterno, fa' del bene a quelli che son buoni, e a quelli che son retti nel loro cuore.
Psalmi	125	5	Ma quanto a quelli che deviano per le loro vie tortuose, l'Eterno li farà andare con gli operatori d'iniquità. Pace sia sopra Israele.
Psalmi	126	1	Canto dei pellegrinaggi. Quando l'Eterno fece tornare i reduci di Sion, ci pareva di sognare.
Psalmi	126	2	Allora la nostra bocca fu piena di sorrisi, e la nostra lingua di canti d'allegrezza. Allora fu detto fra le nazioni: L'Eterno ha fatto cose grandi per loro.
Psalmi	126	3	L'Eterno ha fatto cose grandi per noi, e noi siamo nella gioia.
Psalmi	126	4	O Eterno, fa tornare i nostri che sono in cattività, come tornano i rivi nella terra del Mezzodì.
Psalmi	126	5	Quelli che seminano con lagrime, mieteranno con canti di gioia.
Psalmi	126	6	Ben va piangendo colui che porta il seme da spargere, ma tornerà con canti di gioia quando porterà i suoi covoni.
Psalmi	127	1	Canto dei pellegrinaggi. Di Salomone. Se l'Eterno non edifica la casa, invano vi si affaticano gli edificatori; se l'Eterno non guarda la città, invano vegliano le guardie.
Psalmi	127	2	Invano vi levate di buon'ora e tardi andate a riposare e mangiate il pan di doglie; egli dà altrettanto ai suoi diletti, mentr'essi dormono.
Psalmi	127	3	Ecco, i figliuoli sono un'eredità che viene dall'Eterno; il frutto del seno materno è un premio.
Psalmi	127	4	Quali le frecce in man d'un prode, tali sono i figliuoli della giovinezza.
Psalmi	127	5	Beati coloro che ne hanno il turcasso pieno! Non saranno confusi quando parleranno coi loro nemici alla porta.
Psalmi	128	1	Canto dei pellegrinaggi. Beato chiunque teme l'Eterno e cammina nelle sue vie!
Psalmi	128	2	Tu allora mangerai della fatica delle tue mani; sarai felice e prospererai.
Psalmi	128	3	La tua moglie sarà come una vigna fruttifera nell'interno della tua casa; i tuoi figliuoli, come piante d'ulivo intorno alla tua tavola.
Psalmi	128	4	Ecco, così sarà benedetto l'uomo che teme l'Eterno.
Psalmi	128	5	L'Eterno ti benedica da Sion, e vedrai il bene di Gerusalemme tutti i giorni della tua vita,
Psalmi	128	6	e vedrai i figliuoli dei tuoi figliuoli. Pace sia sopra Israele.
Psalmi	129	1	Canto dei pellegrinaggi. Molte volte m'hanno oppresso dalla mia giovinezza! Lo dica pure Israele:
Psalmi	129	2	Molte volte m'hanno oppresso dalla mia giovinezza; eppure, non hanno potuto vincermi.
Psalmi	129	3	Degli aratori hanno arato sul mio dorso, v'hanno tracciato i loro lunghi solchi.
Psalmi	129	4	L'Eterno è giusto; egli ha tagliato le funi degli empi.
Psalmi	129	5	Siano confusi e voltin le spalle tutti quelli che odiano Sion!
Psalmi	129	6	Siano come l'erba dei tetti, che secca prima di crescere!
Psalmi	129	7	Non se n'empie la mano il mietitore, né le braccia chi lega i covoni;
Psalmi	129	8	e i passanti non dicono: La benedizione dell'Eterno sia sopra voi; noi vi benediciamo nel nome dell'Eterno!
Psalmi	130	1	Canto dei pellegrinaggi. O Eterno, io grido a te da luoghi profondi!
Psalmi	130	2	Signore, ascolta il mio grido; siano le tue orecchie attente alla voce delle mie supplicazioni!
Psalmi	130	3	O Eterno, se tu poni mente alle iniquità, Signore, chi potrà reggere?
Psalmi	130	4	Ma presso te v'è perdono affinché tu sia temuto.
Psalmi	130	5	Io aspetto l'Eterno, l'anima mia l'aspetta, ed io spero nella sua parola.
Psalmi	130	6	L'anima mia anela al Signore più che le guardie non anelino al mattino, più che le guardie al mattino.
Psalmi	130	7	O Israele, spera nell'Eterno, poiché presso l'Eterno è benignità e presso di lui è abbondanza di redenzione.
Psalmi	130	8	Ed egli redimerà Israele da tutte le sue iniquità.
Psalmi	131	1	Canto dei pellegrinaggi. Di Davide. O Eterno, il mio cuore non è gonfio li superbia, e i miei occhi non sono alteri; on attendo a cose troppo grandi e troppo alte per me.
Psalmi	131	2	In verità ho calmata e quietata l'anima mia, com'è quieto il bimbo divezzato sul seno di sua madre. Quale è il bimbo divezzato, tale è in me l'anima mia.
Psalmi	131	3	O Israele, spera nell'Eterno, da ora in perpetuo.
Psalmi	132	1	Canto dei pellegrinaggi. Ricordati, o Eterno, a favor di Davide, di tutte le sue fatiche:
Psalmi	132	2	com'egli giurò all'Eterno e fece voto al Potente di Giacobbe, dicendo:
Psalmi	132	3	Certo, non entrerò nella tenda della mia casa, né salirò sul letto ove mi corico,
Psalmi	132	4	non darò sonno ai miei occhi, né riposo alle mie palpebre,
Psalmi	132	5	finché abbia trovato un luogo per l'Eterno, una dimora per il Potente di Giacobbe.
Psalmi	132	6	Ecco abbiamo udito che l'Arca era in Efrata; l'abbiam trovata nei campi di Jaar.
Psalmi	132	7	Andiamo nella dimora dell'Eterno, adoriamo dinanzi allo sgabello de' suoi piedi!
Psalmi	132	8	Lèvati, o Eterno, vieni al luogo del tuo riposo, tu e l'Arca della tua forza.
Psalmi	132	9	I tuoi sacerdoti siano rivestiti di giustizia, e giubilino i tuoi fedeli.
Psalmi	132	10	Per amor di Davide tuo servitore, non respingere la faccia del tuo unto.
Psalmi	132	11	L'Eterno ha fatto a Davide questo giuramento di verità, e non lo revocherà: Io metterò sul tuo trono un frutto delle tue viscere.
Psalmi	132	12	Se i tuoi figliuoli osserveranno il mio patto e la mia testimonianza che insegnerò loro, anche i loro figliuoli sederanno sul tuo trono in perpetuo.
Psalmi	132	13	Poiché l'Eterno ha scelto Sion, l'ha desiderata per sua dimora.
Psalmi	132	14	Questo è il mio luogo di riposo in eterno; qui abiterò, perché l'ho desiderata.
Psalmi	132	15	Io benedirò largamente i suoi viveri, sazierò di pane i suoi poveri.
Psalmi	132	16	I suoi sacerdoti li vestirò di salvezza, e i suoi fedeli giubileranno con gran gioia.
Psalmi	132	17	Quivi farò crescere la potenza di Davide, e quivi terrò accesa una lampada al mio unto.
Psalmi	132	18	I suoi nemici li vestirò di vergogna, ma su di lui fiorirà la sua corona.
Psalmi	133	1	Canto dei pellegrinaggi. Di Davide. Ecco, quant'è buono e quant'è piacevole che fratelli dimorino assieme!
Psalmi	133	2	E' come l'olio squisito che, sparso sul capo, scende sulla barba, sulla barba d'Aaronne, che scende fino all'orlo de' suoi vestimenti;
Psalmi	133	3	è come la rugiada dell'Hermon, che scende sui monti di Sion; poiché quivi l'Eterno ha ordinato che sia la benedizione, la vita in eterno.
Psalmi	134	1	Canto dei pellegrinaggi. Ecco, benedite l'Eterno, voi tutti servitori dell'Eterno, che state durante la notte nella casa dell'Eterno!
Psalmi	134	2	Levate le vostre mani verso il santuario, e benedite l'Eterno!
Psalmi	134	3	L'Eterno ti benedica da Sion, egli che ha fatto il cielo e la terra.
Psalmi	135	1	Alleluia. Lodate il nome dell'Eterno. Lodatelo, o servi dell'Eterno,
Psalmi	135	2	che state nella casa dell'Eterno, nei cortili della casa del nostro Dio.
Psalmi	135	3	Lodate l'Eterno, perché l'Eterno è buono; salmeggiate al suo nome, perché è amabile.
Psalmi	135	4	Poiché l'Eterno ha scelto per sé Giacobbe, ha scelto Israele per suo speciale possesso.
Psalmi	135	5	Sì, io conosco che l'Eterno è grande, e che il nostro Signore è al disopra di tutti gli dèi.
Psalmi	135	6	L'Eterno fa tutto ciò che gli piace, in cielo e in terra, nei mari e in tutti gli abissi.
Psalmi	135	7	Egli fa salire i vapori dalle estremità della terra, fa i lampi per la pioggia, fa uscire il vento dai suoi tesori.
Psalmi	135	8	Egli percosse i primogeniti d'Egitto, così degli uomini come degli animali.
Psalmi	135	9	Mandò segni e prodigi in mezzo a te, o Egitto, su Faraone e su tutti i suoi servitori.
Psalmi	135	10	Egli percosse grandi nazioni, e uccise re potenti:
Psalmi	135	11	Sihon, re degli Amorei, e Og, re di Basan, e tutti i regni di Canaan.
Psalmi	135	12	E dette il loro paese in eredità, in eredità a Israele, suo popolo.
Psalmi	135	13	O Eterno, il tuo nome dura in perpetuo; la memoria di te, o Eterno, dura per ogni età.
Psalmi	135	14	Poiché l'Eterno farà giustizia al suo popolo, ed avrà compassione dei suoi servitori.
Psalmi	135	15	Gl'idoli delle nazioni sono argento e oro, opera di mano d'uomo.
Psalmi	135	16	Hanno bocca e non parlano; hanno occhi e non vedono;
Psalmi	135	17	hanno orecchi e non odono, e non hanno fiato alcuno nella loro bocca.
Psalmi	135	18	Simili ad essi siano quelli che li fanno, tutti quelli che in essi confidano.
Psalmi	135	19	Casa d'Israele, benedite l'Eterno! Casa d'Aaronne, benedite l'Eterno!
Psalmi	135	20	Casa di Levi, benedite l'Eterno! Voi che temete l'Eterno, benedite l'Eterno!
Psalmi	135	21	Sia benedetto da Sion l'Eterno, che abita in Gerusalemme! Alleluia.
Psalmi	136	1	Celebrate l'Eterno, perché egli è buono, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	2	Celebrate l'Iddio degli dèi, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	3	Celebrate li Signor dei signori, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	4	Colui che solo opera grandi maraviglie, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	5	Colui che ha fatto con intendimento i cieli, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	6	Colui che ha steso la terra sopra le acque, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	7	Colui che ha fatto i grandi luminari, perché la sua benignità dura in eterno:
Psalmi	136	8	il sole per regnare sul giorno, perché la sua benignità dura in eterno;
Psalmi	136	9	e la luna e le stelle per regnare sulla notte, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	10	Colui che percosse gli Egizi nei loro primogeniti, perché la sua benignità dura in eterno;
Psalmi	136	11	e trasse fuori Israele dal mezzo di loro, perché la sua benignità dura in eterno;
Psalmi	136	12	con mano potente e con braccio steso, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	13	Colui che divise il Mar rosso in due, perché la sua benignità dura in eterno;
Psalmi	136	14	e fece passare Israele in mezzo ad esso, perché la sua benignità dura in eterno;
Psalmi	136	15	e travolse Faraone e il suo esercito nel Mar Rosso, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	16	Colui che condusse il suo popolo attraverso il deserto, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	17	Colui che percosse re grandi, perché la sua benignità dura in eterno;
Psalmi	136	18	e uccise re potenti, perché la sua benignità dura in eterno:
Psalmi	136	19	Sihon, re degli Amorei, perché la sua benignità dura in eterno,
Psalmi	136	20	e Og, re di Basan, perché la sua benignità dura in eterno;
Psalmi	136	21	e dette il loro paese in eredità, perché la sua benignità dura in eterno,
Psalmi	136	22	in eredità ad Israele, suo servitore, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	23	Colui che si ricordò di noi del nostro abbassamento, perché la sua benignità dura in eterno;
Psalmi	136	24	e ci ha liberati dai nostri nemici, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	25	Colui che dà il cibo ad ogni carne, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	136	26	Celebrate l'Iddio dei cieli, perché la sua benignità dura in eterno.
Psalmi	137	1	Là presso i fiumi di Babilonia, sedevamo ed anche piangevamo ricordandoci di Sion.
Psalmi	137	2	Ai salici delle sponde avevamo appese le nostre cetre.
Psalmi	137	3	Poiché là quelli che ci avevan menati in cattività ci chiedevano dei canti, quelli che ci predavano, delle canzoni d'allegrezza, dicendo: Cantateci delle canzoni di Sion!
Psalmi	137	4	Come potremmo noi cantare le canzoni dell'Eterno in terra straniera?
Psalmi	137	5	Se io ti dimentico, o Gerusalemme, dimentichi la mia destra le sue funzioni,
Psalmi	137	6	resti la mia lingua attaccata al palato se io non mi ricordo di te, se non metto Gerusalemme al disopra d'ogni mia allegrezza.
Psalmi	137	7	Ricordati, o Eterno, dei figliuoli di Edom, che nel giorno di Gerusalemme dicevano: Spianatela, spianatela, fin dalle fondamenta!
Psalmi	137	8	O figliuola di Babilonia, che devi esser distrutta, beati chi ti darà la retribuzione del male che ci hai fatto!
Psalmi	137	9	Beato chi piglierà i tuoi piccoli bambini e li sbatterà contro la roccia!
Psalmi	138	1	Salmo di Davide. Io ti celebrerò con tutto il mio cuore, dinanzi agli dèi salmeggerò a te.
Psalmi	138	2	Adorerò vòlto al tempio della tua santità, celebrerò il tuo nome per la tua benignità e per la tua fedeltà; oiché tu hai magnificato la tua parola oltre ogni tua rinomanza.
Psalmi	138	3	Nel giorno che ho gridato a te, tu m'hai risposto, m'hai riempito di coraggio, dando forza all'anima mia.
Psalmi	138	4	Tutti i re della terra ti celebreranno, o Eterno, quando avranno udito le parole della tua bocca;
Psalmi	138	5	e canteranno le vie dell'Eterno, perché grande è la gloria dell'Eterno.
Psalmi	138	6	Sì, eccelso è l'Eterno, eppure ha riguardo agli umili, e da lungi conosce l'altero.
Psalmi	138	7	Se io cammino in mezzo alla distretta, tu mi ridai la vita; tu stendi la mano contro l'ira dei miei nemici, e la tua destra mi salva.
Psalmi	138	8	L'Eterno compirà in mio favore l'opera sua; la tua benignità, o Eterno, dura in perpetuo; non abbandonare le opere delle tue mani.
Psalmi	139	1	Per il capo de' musici. Salmo di Davide. O Eterno tu m'hai investigato e mi conosci.
Psalmi	139	2	Tu sai quando mi seggo e quando m'alzo, tu intendi da lungi il mio pensiero.
Psalmi	139	3	Tu mi scruti quando cammino e quando mi giaccio, e conosci a fondo tutte le mie vie.
Psalmi	139	4	Poiché la parola non è ancora sulla mia lingua, che tu, o Eterno, già la conosci appieno.
Psalmi	139	5	Tu mi stringi di dietro e davanti, e mi metti la mano addosso.
Psalmi	139	6	Una tal conoscenza è troppo maravigliosa per me, tanto alta, che io non posso arrivarci.
Psalmi	139	7	Dove me ne andrò lungi dal tuo spirito? e dove fuggirò dal tuo cospetto?
Psalmi	139	8	Se salgo in cielo tu vi sei; se mi metto a giacere nel soggiorno dei morti, eccoti quivi.
Psalmi	139	9	Se prendo le ali dell'alba e vo a dimorare all'estremità del mare,
Psalmi	139	10	anche quivi mi condurrà la tua mano, e la tua destra mi afferrerà.
Psalmi	139	11	Se dico: Certo le tenebre mi nasconderanno, e la luce diventerà notte intorno a me,
Psalmi	139	12	le tenebre stesse non possono nasconderti nulla, e la notte risplende come il giorno; le tenebre e la luce son tutt'uno per te.
Psalmi	139	13	Poiché sei tu che hai formato le mie reni, che m'hai intessuto nel seno di mia madre.
Psalmi	139	14	Io ti celebrerò, perché sono stato fatto in modo maraviglioso, stupendo. Maravigliose sono le tue opere, e l'anima mia lo sa molto bene.
Psalmi	139	15	Le mie ossa non t'erano nascoste, quand'io fui formato in occulto e tessuto nelle parti più basse della terra.
Psalmi	139	16	I tuoi occhi videro la massa informe del mio corpo; e nel tuo libro erano tutti scritti i giorni che m'eran destinati, quando nessun d'essi era sorto ancora.
Psalmi	139	17	Oh quanto mi son preziosi i tuoi pensieri, o Dio! Quant'è grande la somma d'essi!
Psalmi	139	18	Se li voglio contare, son più numerosi della rena; quando mi sveglio sono ancora con te.
Psalmi	139	19	Certo, tu ucciderai l'empio, o Dio; perciò dipartitevi da me, uomini di sangue.
Psalmi	139	20	Essi parlano contro di te malvagiamente; i tuoi nemici usano il tuo nome a sostener la menzogna.
Psalmi	139	21	O Eterno, non odio io quelli che t'odiano? E non aborro io quelli che si levano contro di te?
Psalmi	139	22	Io li odio di un odio perfetto; li tengo per miei nemici.
Psalmi	139	23	Investigami, o Dio, e conosci il mio cuore. Provami, e conosci i miei pensieri.
Psalmi	139	24	E vedi se v'è in me qualche via iniqua, e guidami per la via eterna.
Psalmi	140	1	Per il Capo de' musici. Salmo di Davide. Liberami, o Eterno, dall'uomo malvagio; guardami dall'uomo violento,
Psalmi	140	2	i quali macchinano delle malvagità nel loro cuore, e continuamente muovono guerre.
Psalmi	140	3	Aguzzano la loro lingua come il serpente, hanno un veleno d'aspide sotto le loro labbra. Sela.
Psalmi	140	4	Preservami, o Eterno, dalle mani dell'empio, guardami dall'uomo violento, i quali han macchinato di farmi cadere.
Psalmi	140	5	I superbi hanno nascosto per me un laccio e delle funi, m'hanno teso una rete sull'orlo del sentiero, m'hanno posto degli agguati. Sela.
Psalmi	140	6	Io ho detto all'Eterno: Tu sei il mio Dio; porgi l'orecchio, o Eterno, al grido delle mie supplicazioni.
Psalmi	140	7	O Eterno, o Signore, che sei la forza della mia salvezza, tu hai coperto il mio capo nel giorno dell'armi.
Psalmi	140	8	Non concedere, o Eterno, agli empi quel che desiderano; non dar compimento ai loro disegni, che talora non s'esaltino. Sela.
Psalmi	140	9	Sulla testa di quelli che m'attorniano ricada la perversità delle loro labbra!
Psalmi	140	10	Cadano loro addosso dei carboni accesi! Siano gettati nel fuoco, in fosse profonde, donde non possano risorgere.
Psalmi	140	11	Il maldicente non sarà stabilito sulla terra; il male darà senza posa la caccia all'uomo violento.
Psalmi	140	12	Io so che l'Eterno farà ragione all'afflitto e giustizia ai poveri.
Psalmi	140	13	Certo i giusti celebreranno il tuo nome; li uomini retti abiteranno alla tua presenza.
Psalmi	141	1	Salmo di Davide. O Eterno io t'invoco; affrettati a rispondermi. Porgi l'orecchio alla mia voce quand'io grido a te.
Psalmi	141	2	La mia preghiera stia nel tuo cospetto come l'incenso, l'elevazione delle mie mani come il sacrifizio della sera.
Psalmi	141	3	O Eterno, poni una guardia dinanzi alla mia bocca, guarda l'uscio delle mie labbra.
Psalmi	141	4	Non inclinare il mio cuore ad alcuna cosa malvagia, per commettere azioni empie con gli operatori d'iniquità; e fa' ch'io non mangi delle loro delizie.
Psalmi	141	5	Mi percuota pure il giusto; sarà un favore; mi riprenda pure; sarà come olio sul capo; il mio capo non lo rifiuterà; anzi malgrado la loro malvagità, continuerò a pregare.
Psalmi	141	6	I loro giudici saran precipitati per il fianco delle rocce, e si darà ascolto alle mie parole, perché sono piacevoli.
Psalmi	141	7	Come quando si ara e si rompe la terra, le nostre ossa sono sparse all'ingresso del soggiorno dei morti.
Psalmi	141	8	Poiché a te son vòlti gli occhi miei, o Eterno, o Signore; in te mi rifugio, non abbandonare l'anima mia.
Psalmi	141	9	Guardami dal laccio che m'hanno teso, e dagli agguati degli operatori d'iniquità.
Psalmi	141	10	Cadano gli empi nelle loro proprie reti, mentre io passerò oltre.
Psalmi	142	1	Cantico di Davide, quand'era nella spelonca. Preghiera. Io grido con la mia voce all'Eterno; con la mia voce supplico l'Eterno.
Psalmi	142	2	Effondo il mio lamento dinanzi a lui, espongo dinanzi a lui la mia tribolazione.
Psalmi	142	3	Quando lo spirito mio è abbattuto in me, tu conosci il mio sentiero. Sulla via per la quale io cammino, essi hanno nascosto un laccio per me.
Psalmi	142	4	Guarda alla mia destra e vedi; non v'è alcuno che mi riconosca. Ogni rifugio m'è venuto a mancare: on v'è alcuno che abbia cura dell'anima mia.
Psalmi	142	5	Io grido a te, o Eterno. Io dico: Tu sei il mio rifugio, la mia parte nella terra dei viventi.
Psalmi	142	6	Sii attento al mio grido, perché son ridotto in molto misero stato. Liberami da quelli che mi perseguitano, perché sono più forti di me.
Psalmi	142	7	Trai di prigione l'anima mia, ond'io celebri il tuo nome. I giusti trionferanno meco, perché m'avrai colmato di beni.
Psalmi	143	1	Salmo di Davide. O Eterno, ascolta la mia preghiera, porgi l'orecchio alle mie supplicazioni; nella tua fedeltà e nella tua giustizia, rispondimi,
Psalmi	143	2	e non venire a giudicio col tuo servitore, perché nessun vivente sarà trovato giusto nel tuo cospetto.
Psalmi	143	3	Poiché il nemico perseguita l'anima mia; egli calpesta al suolo la mia vita; mi fa abitare in luoghi tenebrosi come quelli che son morti già da lungo tempo.
Psalmi	143	4	Il mio spirito è abbattuto in me, il mio cuore è tutto smarrito dentro di me.
Psalmi	143	5	Io mi ricordo dei giorni antichi; io medito tutti i tuoi fatti; io rifletto sull'opera delle tue mani.
Psalmi	143	6	Io stendo le mie mani verso te; l'anima mia è assetata di te come terra asciutta. Sela.
Psalmi	143	7	Affrettati a rispondermi, o Eterno; lo spirito mio vien meno; non nascondere da me la tua faccia, che talora io non diventi simile a quelli che scendono nella fossa.
Psalmi	143	8	Fammi sentire la mattina la tua benignità, poiché in te mi confido; fammi conoscer la via per la quale devo camminare, poiché io elevo l'anima mia a te.
Psalmi	143	9	Liberami dai miei nemici, o Eterno; io cerco rifugio presso di te.
Psalmi	143	10	Insegnami a far la tua volontà, poiché tu sei il mio Dio; il tuo buono Spirito mi guidi in terra piana.
Psalmi	143	11	O Eterno, vivificami, per amor del tuo nome; nella tua giustizia, ritrai l'anima mia dalla distretta!
Psalmi	143	12	E nella tua benignità distruggi i miei nemici, e fa' perire tutti quelli che affliggono l'anima mia; perché io son tuo servitore.
Psalmi	144	1	Salmo di Davide. Benedetto sia l'Eterno, la mia ròcca, che ammaestra le mie mani alla pugna e le mie dita alla battaglia;
Psalmi	144	2	ch'è il mio benefattore e la mia fortezza, il mio alto ricetto, e il mio liberatore il mio scudo, colui nel quale mi rifugio, che mi rende soggetto il mio popolo.
Psalmi	144	3	O Eterno, che cos'è l'uomo, che tu ne prenda conoscenza? o il figliuol dell'uomo che tu ne tenga conto?
Psalmi	144	4	L'uomo è simile a un soffio, i suoi giorni son come l'ombra che passa.
Psalmi	144	5	O Eterno, abbassa i tuoi cieli e scendi; tocca i monti e fa' che fumino.
Psalmi	144	6	Fa' guizzare il lampo e disperdi i miei nemici. Lancia le tue saette, e mettili in rotta.
Psalmi	144	7	Stendi le tue mani dall'alto, salvami e liberami dalle grandi acque, dalla mano degli stranieri,
Psalmi	144	8	la cui bocca parla menzogna, e la cui destra è destra di frode.
Psalmi	144	9	O Dio, a te canterò un nuovo cantico; sul saltèro a dieci corde a te salmeggerò,
Psalmi	144	10	che dài la vittoria ai re, che liberi Davide tuo servitore dalla spada micidiale.
Psalmi	144	11	Salvami e liberami dalla mano degli stranieri, la cui bocca parla menzogna, e la cui destra è destra di frode.
Psalmi	144	12	I nostri figliuoli, nella loro giovinezza, sian come piante novelle che crescono, e le nostre figliuole come colonne scolpite nella struttura d'un palazzo.
Psalmi	144	13	I nostri granai siano pieni e forniscano ogni specie di beni. Le nostre gregge moltiplichino a migliaia e a diecine di migliaia nelle nostre campagne.
Psalmi	144	14	Le nostre giovenche siano feconde; e non vi sia né breccia, né fuga, né grido nelle nostre piazze.
Psalmi	144	15	Beato il popolo che è in tale stato, beato il popolo il cui Dio è l'Eterno.
Psalmi	145	1	Salmo di lode. Di Davide. Io t'esalterò, o mio Dio, mio Re, benedirò il tuo nome in sempiterno.
Psalmi	145	2	Ogni giorno ti benedirò e loderò il tuo nome in sempiterno.
Psalmi	145	3	L'Eterno è grande e degno di somma lode, e la sua grandezza non si può investigare.
Psalmi	145	4	Un'età dirà all'altra le lodi delle tue opere, e farà conoscer le tue gesta.
Psalmi	145	5	Io mediterò sul glorioso splendore della tua maestà e sulle tue opere maravigliose.
Psalmi	145	6	E gli uomini diranno la potenza dei tuoi atti tremendi, e io racconterò la tua grandezza.
Psalmi	145	7	Essi proclameranno il ricordo della tua gran bontà, e canteranno con giubilo la tua giustizia.
Psalmi	145	8	L'Eterno è misericordioso e pieno di compassione, lento all'ira e di gran benignità.
Psalmi	145	9	L'Eterno è buono verso tutti, e le sue compassioni s'estendono a tutte le sue opere.
Psalmi	145	10	Tutte le tue opere ti celebreranno, o Eterno, e i tuoi fedeli ti benediranno.
Psalmi	145	11	Diranno la gloria del tuo regno, e narreranno la tua potenza
Psalmi	145	12	per far note ai figliuoli degli uomini le tue gesta e la gloria della maestà del tuo regno.
Psalmi	145	13	Il tuo regno è un regno eterno, e la tua signoria dura per ogni età.
Psalmi	145	14	L'Eterno sostiene tutti quelli che cadono e rialza tutti quelli che son depressi.
Psalmi	145	15	Gli occhi di tutti sono intenti verso di te, e tu dài loro il loro cibo a suo tempo.
Psalmi	145	16	Tu apri la tua mano, e sazi il desiderio di tutto ciò che vive.
Psalmi	145	17	L'Eterno è giusto in tutte le sue vie e benigno in tutte le sue opere.
Psalmi	145	18	L'Eterno è presso a tutti quelli che lo invocano, a tutti quelli che lo invocano in verità.
Psalmi	145	19	Egli adempie il desiderio di quelli che lo temono, ode il loro grido, e li salva.
Psalmi	145	20	L'Eterno guarda tutti quelli che l'amano, ma distruggerà tutti gli empi.
Psalmi	145	21	La mia bocca proclamerà la lode dell'Eterno, e ogni carne benedirà il nome della sua santità, in sempiterno.
Psalmi	146	1	Alleluia. Anima mia, loda l'Eterno.
Psalmi	146	2	Io loderò l'Eterno finché vivrò, salmeggerò al mio Dio, finché esisterò.
Psalmi	146	3	Non confidate nei principi, né in alcun figliuol d'uomo, che non può salvare.
Psalmi	146	4	Il suo fiato se ne va, ed egli torna alla sua terra; in quel giorno periscono i suoi disegni.
Psalmi	146	5	Beato colui che ha l'Iddio di Giacobbe per suo aiuto, e la cui speranza è nell'Eterno, suo Dio,
Psalmi	146	6	che ha fatto il cielo e la terra, il mare e tutto ciò ch'è in essi; che mantiene la fedeltà in eterno,
Psalmi	146	7	che fa ragione agli oppressi, che dà del cibo agli affamati. L'Eterno libera i prigionieri,
Psalmi	146	8	l'Eterno apre gli occhi ai ciechi, l'Eterno rialza gli oppressi, l'Eterno ama i giusti,
Psalmi	146	9	l'Eterno protegge i forestieri, solleva l'orfano e la vedova, ma sovverte la via degli empi.
Psalmi	146	10	L'Eterno regna in perpetuo; il tuo Dio, o Sion, regna per ogni età. Alleluia.
Psalmi	147	1	Lodate l'Eterno, perché è cosa buona salmeggiare al nostro Dio; perché è cosa dolce, e la lode è convenevole.
Psalmi	147	2	L'Eterno edifica Gerusalemme, raccoglie i dispersi d'Israele;
Psalmi	147	3	egli guarisce chi ha il cuor rotto, e fascia le loro piaghe.
Psalmi	147	4	Egli conta il numero delle stelle, le chiama tutte per nome.
Psalmi	147	5	Grande è il Signor nostro, e immenso è il suo potere; la sua intelligenza è infinita.
Psalmi	147	6	L'Eterno sostiene gli umili, ma abbatte gli empi fino a terra.
Psalmi	147	7	Cantate all'Eterno inni di lode, salmeggiate con la cetra all'Iddio nostro,
Psalmi	147	8	che cuopre il cielo di nuvole, prepara la pioggia per la terra, e fa germogliare l'erba sui monti.
Psalmi	147	9	Egli dà la pastura al bestiame e ai piccini dei corvi che gridano.
Psalmi	147	10	Egli non si compiace della forza del cavallo, non prende piacere nelle gambe dell'uomo.
Psalmi	147	11	L'Eterno prende piacere in quelli che lo temono, in quelli che sperano nella sua benignità.
Psalmi	147	12	Celebra l'Eterno, o Gerusalemme! Loda il tuo Dio, o Sion!
Psalmi	147	13	Perch'egli ha rinforzato le sbarre delle tue porte, ha benedetto i tuoi figliuoli in mezzo a te.
Psalmi	147	14	Egli mantiene la pace entro i tuoi confini, ti sazia col frumento più fino.
Psalmi	147	15	Egli manda i suoi ordini sulla terra, la sua parola corre velocissima.
Psalmi	147	16	Egli dà la neve a guisa di lana, sparge la brina a guisa di cenere.
Psalmi	147	17	Egli getta il suo ghiaccio come a pezzi; e chi può reggere dinanzi al suo freddo?
Psalmi	147	18	Egli manda la sua parola e li fa struggere; fa soffiare il suo vento e le acque corrono.
Psalmi	147	19	Egli fa conoscere la sua parola a Giacobbe, i suoi statuti e i suoi decreti a Israele.
Psalmi	147	20	Egli non ha fatto così con tutte le nazioni; e i suoi decreti esse non li conoscono. Alleluia.
Psalmi	148	1	Alleluia. Lodate l'Eterno dai cieli, lodatelo nei luoghi altissimi.
Psalmi	148	2	Lodatelo, voi tutti gli angeli suoi, lodatelo, voi tutti i suoi eserciti!
Psalmi	148	3	Lodatelo, sole e luna, lodatelo voi tutte, stelle lucenti!
Psalmi	148	4	Lodatelo, cieli dei cieli, e voi acque al disopra dei cieli!
Psalmi	148	5	Tutte queste cose lodino il nome dell'Eterno, perch'egli comandò, e furon create;
Psalmi	148	6	ed egli le ha stabilite in sempiterno; ha dato loro una legge che non trapasserà.
Psalmi	148	7	Lodate l'Eterno dalla terra, voi mostri marini e abissi tutti,
Psalmi	148	8	fuoco e gragnuola, neve e vapori, vento impetuoso che eseguisci la sua parola;
Psalmi	148	9	monti e colli tutti, alberi fruttiferi e cedri tutti;
Psalmi	148	10	fiere e tutto il bestiame, rettili e uccelli alati;
Psalmi	148	11	re della terra e popoli tutti principi e tutti, i giudici della terra;
Psalmi	148	12	giovani ed anche fanciulle, vecchi e bambini!
Psalmi	148	13	Lodino il nome dell'Eterno; perché il nome suo solo è esaltato; la sua maestà è al disopra della terra e del cielo.
Psalmi	148	14	Egli ha ridato forza al suo popolo, dando motivo di lode a tutti i suoi fedeli, ai figliuoli d'Israele, al popolo che gli sta vicino. Alleluia.
Psalmi	149	1	Alleluia. Cantate all'Eterno un nuovo cantico, cantate la sua lode nell'assemblea dei fedeli.
Psalmi	149	2	Si rallegri Israele in colui che lo ha fatto, esultino i figliuoli di Sion nel loro re.
Psalmi	149	3	Lodino il suo nome con danze, gli salmeggino col timpano e la cetra,
Psalmi	149	4	perché l'Eterno prende piacere nel suo popolo, egli adorna di salvezza gli umili.
Psalmi	149	5	Esultino i fedeli adorni di gloria, cantino di gioia sui loro letti.
Psalmi	149	6	Abbiano in bocca le alte lodi di Dio, una spada a due tagli in mano
Psalmi	149	7	per far vendetta delle nazioni e infligger castighi ai popoli;
Psalmi	149	8	per legare i loro re con catene e i loro nobili con ceppi di ferro,
Psalmi	149	9	per eseguir su loro il giudizio scritto. Questo è l'onore che hanno tutti i suoi fedeli. Alleluia.
Psalmi	150	1	Alleluia. Lodate Iddio nel suo santuario, lodatelo nella distesa ove risplende la sua potenza.
Psalmi	150	2	Lodatelo per le sue gesta, lodatelo secondo la sua somma grandezza.
Psalmi	150	3	Lodatelo col suon della tromba, lodatelo col saltèro e la cetra.
Psalmi	150	4	Lodatelo col timpano e le danze, lodatelo con gli strumenti a corda e col flauto.
Psalmi	150	5	Lodatelo con cembali risonanti, lodatelo con cembali squillanti.
Psalmi	150	6	Ogni cosa che respira lodi l'Eterno. Alleluia.
Proverbia	1	1	Proverbi di Salomone, figliuolo di Davide, re d'Israele;
Proverbia	1	2	perché l'uomo conosca la sapienza e l'istruzione, e intenda i detti sensati;
Proverbia	1	3	perché riceva istruzione circa l'assennatezza, la giustizia, l'equità, la dirittura;
Proverbia	1	4	per dare accorgimento ai semplici, e conoscenza e riflessione al giovane.
Proverbia	1	5	Il savio ascolterà, e accrescerà il suo sapere; l'uomo intelligente ne ritrarrà buone direzioni
Proverbia	1	6	per capire i proverbi e le allegorie, le parole dei savi e i loro enigmi.
Proverbia	1	7	Il timore dell'Eterno è il principio della scienza; gli stolti disprezzano la sapienza e l'istruzione.
Proverbia	1	8	Ascolta, figliuol mio, l'istruzione di tuo padre e non ricusare l'insegnamento di tua madre;
Proverbia	1	9	poiché saranno una corona di grazia sul tuo capo, e monili al tuo collo.
Proverbia	1	10	Figliuol mio, se i peccatori ti vogliono sedurre, non dar loro retta.
Proverbia	1	11	Se dicono: "Vieni con noi; mettiamoci in agguato per uccidere; tendiamo insidie senza motivo all'innocente;
Proverbia	1	12	inghiottiamoli vivi, come il soggiorno de' morti, e tutt'interi come quelli che scendon nella fossa;
Proverbia	1	13	noi troveremo ogni sorta di beni preziosi, empiremo le nostre case di bottino;
Proverbia	1	14	tu trarrai a sorte la tua parte con noi, non ci sarà fra noi tutti che una borsa sola"
Proverbia	1	15	figliuol mio, non t'incamminare con essi; trattieni il tuo piè lungi dal loro sentiero;
Proverbia	1	16	poiché i loro piedi corrono al male ed essi s'affrettano a spargere il sangue.
Proverbia	1	17	Si tende invano la rete dinanzi a ogni sorta d'uccelli;
Proverbia	1	18	ma costoro pongono agguati al loro proprio sangue, e tendono insidie alla stessa loro vita.
Proverbia	1	19	Tal è la sorte di chiunque è avido di guadagno; esso toglie la vita a chi lo possiede.
Proverbia	1	20	La sapienza grida per le vie, fa udire la sua voce per le piazze;
Proverbia	1	21	nei crocicchi affollati ella chiama, all'ingresso delle porte, in città, pronunzia i suoi discorsi:
Proverbia	1	22	"Fino a quando, o scempi, amerete la scempiaggine? fino a quando gli schernitori prenderanno gusto a schernire e gli stolti avranno in odio la scienza?
Proverbia	1	23	Volgetevi a udire la mia riprensione; ecco, io farò sgorgare su voi lo spirito mio, vi farò conoscere le mie parole
Proverbia	1	24	Ma poiché, quand'ho chiamato avete rifiutato d'ascoltare, quand'ho steso la mano nessun vi ha badato,
Proverbia	1	25	anzi avete respinto ogni mio consiglio e della mia correzione non ne avete voluto sapere,
Proverbia	1	26	anch'io mi riderò delle vostre sventure, mi farò beffe quando lo spavento vi piomberà addosso;
Proverbia	1	27	quando lo spavento vi piomberà addosso come una tempesta quando la sventura v'investirà come un uragano, e vi cadranno addosso la distretta l'angoscia.
Proverbia	1	28	Allora mi chiameranno, ma io non risponderò; mi cercheranno con premura ma non mi troveranno.
Proverbia	1	29	Poiché hanno odiato la scienza e non hanno scelto il timor dell'Eterno
Proverbia	1	30	e non hanno voluto sapere dei miei consigli e hanno disdegnato ogni mia riprensione,
Proverbia	1	31	si pasceranno del frutto della loro condotta, e saranno saziati dei loro propri consigli.
Proverbia	1	32	Poiché il pervertimento degli scempi li uccide, e lo sviarsi degli stolti li fa perire;
Proverbia	1	33	ma chi m'ascolta se ne starà al sicuro, sarà tranquillo, senza paura d'alcun male".
Proverbia	2	1	Figliuol mio, se ricevi le mie parole e serbi con cura i miei comandamenti,
Proverbia	2	2	prestando orecchio alla sapienza e inclinando il cuore all'intelligenza;
Proverbia	2	3	sì, se chiami il discernimento e rivolgi la tua voce all'intelligenza,
Proverbia	2	4	se la cerchi come l'argento e ti dài a scavarla come un tesoro,
Proverbia	2	5	Allora intenderai il timor dell'Eterno, e troverai la conoscenza di Dio.
Proverbia	2	6	Poiché l'Eterno dà la sapienza; dalla sua bocca procedono la scienza e l'intelligenza.
Proverbia	2	7	Egli tiene in serbo per gli uomini retti un aiuto potente, uno scudo per quelli che camminano integramente,
Proverbia	2	8	affin di proteggere i sentieri della equità e di custodire la via dei suoi fedeli.
Proverbia	2	9	Allora intenderai la giustizia, l'equità, la rettitudine, tutte le vie del bene.
Proverbia	2	10	Perché la sapienza t'entrerà nel cuore, e la scienza sarà gradevole all'anima tua;
Proverbia	2	11	la riflessione veglierà su te, e l'intelligenza ti proteggerà;
Proverbia	2	12	ti scamperà così dalla via malvagia, dalla gente che parla di cose perverse,
Proverbia	2	13	da quelli che lasciano i sentieri della rettitudine per camminare nella via delle tenebre,
Proverbia	2	14	che godono a fare il male e si compiacciono delle perversità del malvagio,
Proverbia	2	15	che seguono sentieri storti e battono vie tortuose.
Proverbia	2	16	Ti scamperà dalla donna adultera, dalla infedele che usa parole melate,
Proverbia	2	17	che ha abbandonato il compagno della sua giovinezza e ha dimenticato il patto del suo Dio.
Proverbia	2	18	Poiché la sua casa pende verso la morte, e i suoi sentieri menano ai defunti.
Proverbia	2	19	Nessuno di quelli che vanno da lei ne ritorna, nessuno riprende i sentieri della vita.
Proverbia	2	20	Così camminerai per la via dei buoni, e rimarrai nei sentieri dei giusti.
Proverbia	2	21	Ché gli uomini retti abiteranno la terra, e quelli che sono integri vi rimarranno;
Proverbia	2	22	ma gli empi saranno sterminati di sulla terra e gli sleali ne saranno divelti.
Proverbia	3	1	Figliuol mio, non dimenticare il mio insegnamento, e il tuo cuore osservi i miei comandamenti,
Proverbia	3	2	perché ti procureranno lunghi giorni, anni di vita e di prosperità.
Proverbia	3	3	Bontà e verità non ti abbandonino; lègatele al collo, scrivile sulla tavola del tuo cuore;
Proverbia	3	4	troverai così grazia e buon senno agli occhi di Dio e degli uomini.
Proverbia	3	5	Confidati nell'Eterno con tutto il cuore, e non t'appoggiare sul tuo discernimento.
Proverbia	3	6	Riconoscilo in tutte le tue vie, ed egli appianerà i tuoi sentieri.
Proverbia	3	7	Non ti stimar savio da te stesso; temi l'Eterno e ritirati dal male;
Proverbia	3	8	questo sarà la salute del tuo corpo, e un refrigerio alle tue ossa.
Proverbia	3	9	Onora l'Eterno con i tuoi beni e con le primizie d'ogni tua rendita;
Proverbia	3	10	i tuoi granai saran ripieni d'abbondanza e i tuoi tini traboccheranno di mosto.
Proverbia	3	11	Figliuol mio, non disdegnare la correzione dell'Eterno, e non ti ripugni la sua riprensione;
Proverbia	3	12	ché l'Eterno riprende colui ch'egli ama, come un padre il figliuolo che gradisce.
Proverbia	3	13	Beato l'uomo che ha trovato la sapienza, e l'uomo che ottiene l'intelligenza!
Proverbia	3	14	Poiché il guadagno ch'essa procura è preferibile a quel dell'argento, e il profitto che se ne trae val più dell'oro fino.
Proverbia	3	15	Essa è più pregevole delle perle, e quanto hai di più prezioso non l'equivale.
Proverbia	3	16	Lunghezza di vita è nella sua destra; ricchezza e gloria nella sua sinistra.
Proverbia	3	17	Le sue vie son vie dilettevoli, e tutti i suoi sentieri sono pace.
Proverbia	3	18	Essa è un albero di vita per quei che l'afferrano, e quei che la ritengon fermamente sono beati.
Proverbia	3	19	Con la sapienza l'Eterno fondò la terra, e con l'intelligenza rese stabili i cieli.
Proverbia	3	20	Per la sua scienza gli abissi furono aperti, e le nubi distillano la rugiada.
Proverbia	3	21	Figliuol mio, queste cose non si dipartano mai dagli occhi tuoi! Ritieni la saviezza e la riflessione!
Proverbia	3	22	Esse saranno la vita dell'anima tua e un ornamento al tuo collo.
Proverbia	3	23	Allora camminerai sicuro per la tua via, e il tuo piede non inciamperà.
Proverbia	3	24	Quando ti metterai a giacere non avrai paura; giacerai, e il sonno tuo sarà dolce.
Proverbia	3	25	Non avrai da temere i sùbiti spaventi, né la ruina degli empi, quando avverrà;
Proverbia	3	26	perché l'Eterno sarà la tua sicurezza, e preserverà il tuo piede da ogn'insidia.
Proverbia	3	27	Non rifiutare un benefizio a chi vi ha diritto, quand'è in tuo potere di farlo.
Proverbia	3	28	Non dire al tuo prossimo: "Va' e torna" e "te lo darò domani," quand'hai di che dare.
Proverbia	3	29	Non macchinare il male contro il tuo prossimo, mentr'egli abita fiducioso con te.
Proverbia	3	30	Non intentar causa ad alcuno senza motivo, allorché non t'ha fatto alcun torto.
Proverbia	3	31	Non portare invidia all'uomo violento, e non scegliere alcuna delle sue vie;
Proverbia	3	32	poiché l'Eterno ha in abominio l'uomo perverso, ma l'amicizia sua è per gli uomini retti.
Proverbia	3	33	La maledizione dell'Eterno è nella casa dell'empio, ma egli benedice la dimora dei giusti.
Proverbia	3	34	Se schernisce gli schernitori, fa grazia agli umili.
Proverbia	3	35	I savi erederanno la gloria, ma l'ignominia è la parte degli stolti.
Proverbia	4	1	Figliuoli, ascoltate l'istruzione di un padre, e state attenti a imparare il discernimento;
Proverbia	4	2	perché io vi do una buona dottrina; non abbandonate il mio insegnamento.
Proverbia	4	3	Quand'ero ancora fanciullo presso mio padre, tenero ed unico presso mia madre,
Proverbia	4	4	egli mi ammaestrava e mi diceva: "Il tuo cuore ritenga le mie parole; osserva i miei comandamenti, e vivrai.
Proverbia	4	5	Acquista sapienza, acquista intelligenza; non dimenticare le parole della mia bocca, e non te ne sviare;
Proverbia	4	6	non abbandonare la sapienza, ed essa ti custodirà; amala, ed essa ti proteggerà.
Proverbia	4	7	Il principio della sapienza è: Acquista la sapienza. Sì, a costo di quanto possiedi, acquista l'intelligenza.
Proverbia	4	8	Esaltala, ed essa t'innalzerà; essa ti coprirà di gloria, quando l'avrai abbracciata.
Proverbia	4	9	Essa ti metterà sul capo una corona di grazia, ti farà dono d'un magnifico diadema".
Proverbia	4	10	Ascolta, figliuol mio, ricevi le mie parole, e anni di vita ti saranno moltiplicati.
Proverbia	4	11	Io ti mostro la via della sapienza, t'avvio per i sentieri della rettitudine.
Proverbia	4	12	Se cammini, i tuoi passi non saran raccorciati; e se corri, non inciamperai.
Proverbia	4	13	Afferra saldamente l'istruzione, non la lasciar andare; serbala, perch'essa è la tua vita.
Proverbia	4	14	Non entrare nel sentiero degli empi, e non t'inoltrare per la via de' malvagi;
Proverbia	4	15	schivala, non passare per essa; allontanatene, e va' oltre.
Proverbia	4	16	Poiché essi non posson dormire se non han fatto del male, e il sonno è loro tolto se non han fatto cader qualcuno.
Proverbia	4	17	Essi mangiano il pane dell'empietà, e bevono il vino della violenza;
Proverbia	4	18	ma il sentiero dei giusti è come la luce che spunta e va vie più risplendendo, finché sia giorno perfetto.
Proverbia	4	19	La via degli empi è come il buio; essi non scorgono ciò che li farà cadere.
Proverbia	4	20	Figliuol mio, sta' attento alle mie parole, inclina l'orecchio ai miei detti;
Proverbia	4	21	non si dipartano mai dai tuoi occhi, serbali nel fondo del cuore;
Proverbia	4	22	poiché sono vita per quelli che li trovano, e salute per tutto il loro corpo.
Proverbia	4	23	Custodisci il tuo cuore più d'ogni altra cosa, poiché da esso procedono le sorgenti della vita.
Proverbia	4	24	Rimuovi da te la perversità della bocca, e allontana da te la falsità delle labbra.
Proverbia	4	25	Gli occhi tuoi guardino bene in faccia, e le tue palpebre si dirigano dritto davanti a te.
Proverbia	4	26	Appiana il sentiero dei tuoi piedi, e tutte le tue vie siano ben preparate.
Proverbia	4	27	Non piegare né a destra né a sinistra, ritira il tuo piede dal male.
Proverbia	5	1	Figliuol mio, sta' attento alla mia sapienza, inclina l'orecchio alla mia intelligenza,
Proverbia	5	2	affinché tu conservi l'accorgimento, e le tue labbra ritengano la scienza.
Proverbia	5	3	Poiché le labbra dell'adultera stillano miele, e la sua bocca è più morbida dell'olio;
Proverbia	5	4	ma la fine cui mena è amara come l'assenzio, è acuta come una spada a due tagli.
Proverbia	5	5	I suoi piedi scendono alla morte, i suoi passi fan capo al soggiorno dei defunti.
Proverbia	5	6	Lungi dal prendere il sentiero della vita, le sue vie sono erranti, e non sa dove va.
Proverbia	5	7	Or dunque, figliuoli, ascoltatemi, e non vi dipartite dalle parole della mia bocca.
Proverbia	5	8	Tieni lontana da lei la tua via, e non t'accostare alla porta della sua casa,
Proverbia	5	9	per non dare ad altri il fiore della tua gioventù, e i tuoi anni al tiranno crudele;
Proverbia	5	10	perché degli stranieri non si sazino de' tuoi beni, e le tue fatiche non vadano in casa d'altri;
Proverbia	5	11	perché tu non abbia a gemere quando verrà la tua fine, quando la tua carne e il tuo corpo saran consumati,
Proverbia	5	12	e tu non dica: "Come ho fatto a odiare la correzione, come ha potuto il cuor mio sprezzare la riprensione?
Proverbia	5	13	come ho fatto a non ascoltare la voce di chi m'ammaestrava, e a non porger l'orecchio a chi m'insegnava?
Proverbia	5	14	poco mancò che non mi trovassi immerso in ogni male, in mezzo al popolo ed all'assemblea".
Proverbia	5	15	Bevi l'acqua della tua cisterna, l'acqua viva del tuo pozzo
Proverbia	5	16	Le tue fonti debbon esse spargersi al di fuori? e i tuoi rivi debbon essi scorrer per le strade?
Proverbia	5	17	Siano per te solo, e non per degli stranieri con te.
Proverbia	5	18	Sia benedetta la tua fonte, e vivi lieto con la sposa della tua gioventù.
Proverbia	5	19	Cerva d'amore, cavriola di grazia, le sue carezze t'inebrino in ogni tempo, e sii del continuo rapito nell'affetto suo.
Proverbia	5	20	E perché, figliuol mio, t'invaghiresti d'un'estranea, e abbracceresti il seno della donna altrui?
Proverbia	5	21	Ché le vie dell'uomo stan davanti agli occhi dell'Eterno, il quale osserva tutti i sentieri di lui.
Proverbia	5	22	L'empio sarà preso nelle proprie iniquità, e tenuto stretto dalle funi del suo peccato.
Proverbia	5	23	Egli morrà per mancanza di correzione, andrà vacillando per la grandezza della sua follia.
Proverbia	6	1	Figliuol mio, se ti sei reso garante per il tuo prossimo, se ti sei impegnato per un estraneo,
Proverbia	6	2	sei còlto nel laccio dalle parole della tua bocca, sei preso dalle parole della tua bocca.
Proverbia	6	3	Fa' questo, figliuol mio; disimpegnati, perché sei caduto in mano del tuo prossimo. Va', gettati ai suoi piedi, insisti,
Proverbia	6	4	non dar sonno ai tuoi occhi né sopore alle tue palpebre;
Proverbia	6	5	disimpegnati come il cavriolo di man del cacciatore, come l'uccello di mano dell'uccellatore.
Proverbia	6	6	Va', pigro, alla formica; considera il suo fare, e diventa savio!
Proverbia	6	7	Essa non ha né capo, né sorvegliante, né padrone;
Proverbia	6	8	prepara il suo cibo nell'estate, e raduna il suo mangiare durante la raccolta.
Proverbia	6	9	Fino a quando, o pigro, giacerai? quando ti desterai dal tuo sonno?
Proverbia	6	10	Dormire un po', sonnecchiare un po', incrociare un po' le mani per riposare
Proverbia	6	11	e la tua povertà verrà come un ladro, e la tua indigenza, come un uomo armato.
Proverbia	6	12	L'uomo da nulla, l'uomo iniquo cammina colla falsità sulle labbra;
Proverbia	6	13	ammicca cogli occhi, parla coi piedi, fa segni con le dita;
Proverbia	6	14	ha la perversità nel cuore, macchina del male in ogni tempo, semina discordie;
Proverbia	6	15	perciò la sua ruina verrà ad un tratto, in un attimo sarà distrutto, senza rimedio.
Proverbia	6	16	Sei cose odia l'Eterno, anzi sette gli sono in abominio:
Proverbia	6	17	gli occhi alteri, la lingua bugiarda, le mani che spandono sangue innocente,
Proverbia	6	18	il cuore che medita disegni iniqui, i piedi che corron frettolosi al male,
Proverbia	6	19	il falso testimonio che proferisce menzogne, e chi semina discordie tra fratelli.
Proverbia	6	20	Figliuol mio, osserva i precetti di tuo padre, e non trascurare gl'insegnamenti di tua madre;
Proverbia	6	21	tienteli del continuo legati sul cuore e attaccati al collo.
Proverbia	6	22	Quando camminerai, ti guideranno; quando giacerai, veglieranno su te; quando ti risveglierai, ragioneranno teco.
Proverbia	6	23	Poiché il precetto è una lampada e l'insegnamento una luce, e le correzioni della disciplina son la via della vita,
Proverbia	6	24	per guardarti dalla donna malvagia dalle parole lusinghevoli della straniera.
Proverbia	6	25	Non bramare in cuor tuo la sua bellezza, e non ti lasciar prendere dalle sue palpebre;
Proverbia	6	26	ché per una donna corrotta uno si riduce a un pezzo di pane, e la donna adultera sta in agguato contro un'anima preziosa.
Proverbia	6	27	Uno si metterà forse del fuoco in seno senza che i suoi abiti si brucino?
Proverbia	6	28	camminerà forse sui carboni accesi senza scottarsi i piedi?
Proverbia	6	29	Così è di chi va dalla moglie del prossimo; chi la tocca non rimarrà impunito.
Proverbia	6	30	Non si disprezza il ladro che ruba per saziarsi quand'ha fame;
Proverbia	6	31	se è còlto, restituirà anche il settuplo, darà tutti i beni della sua casa.
Proverbia	6	32	Ma chi commette un adulterio è privo di senno; chi fa questo vuol rovinar se stesso.
Proverbia	6	33	Troverà ferite ed ignominia, e l'obbrobrio suo non sarà mai cancellato;
Proverbia	6	34	ché la gelosia rende furioso il marito, il quale sarà senza pietà nel dì della vendetta;
Proverbia	6	35	non avrà riguardo a riscatto di sorta, e anche se tu moltiplichi i regali, non sarà soddisfatto.
Proverbia	7	1	Figliuol mio, ritieni le mie parole, e fa' tesoro de' miei comandamenti.
Proverbia	7	2	Osserva i miei comandamenti e vivrai; custodisci il mio insegnamento come la pupilla degli occhi.
Proverbia	7	3	Legateli alle dita, scrivili sulla tavola del tuo cuore.
Proverbia	7	4	Di' alla sapienza: "Tu sei mia sorella," e chiama l'intelligenza amica tua,
Proverbia	7	5	affinché ti preservino dalla donna altrui, dall'estranea che usa parole melate.
Proverbia	7	6	Ero alla finestra della mia casa, e dietro alla mia persiana stavo guardando,
Proverbia	7	7	quando vidi, tra gli sciocchi, scorsi, tra i giovani, un ragazzo privo di senno,
Proverbia	7	8	che passava per la strada, presso all'angolo dov'essa abitava, e si dirigeva verso la casa di lei,
Proverbia	7	9	al crepuscolo, sul declinar del giorno, allorché la notte si faceva nera, oscura.
Proverbia	7	10	Ed ecco farglisi incontro una donna in abito da meretrice e astuta di cuore,
Proverbia	7	11	turbolenta e proterva, che non teneva piede in casa:
Proverbia	7	12	ora in istrada, ora per le piazze, e in agguato presso ogni canto.
Proverbia	7	13	Essa lo prese, lo baciò, e sfacciatamente gli disse:
Proverbia	7	14	"Dovevo fare un sacrifizio di azioni di grazie; oggi ho sciolto i miei voti;
Proverbia	7	15	perciò ti son venuta incontro per cercarti, e t'ho trovato.
Proverbia	7	16	Ho guarnito il mio letto di morbidi tappeti, di coperte ricamate con filo d'Egitto;
Proverbia	7	17	l'ho profumato di mirra, d'aloe e di cinnamomo.
Proverbia	7	18	Vieni inebriamoci d'amore fino al mattino, sollazziamoci in amorosi piaceri;
Proverbia	7	19	giacché il mio marito non è a casa; è andato in viaggio lontano;
Proverbia	7	20	ha preso seco un sacchetto di danaro, non tornerà a casa che al plenilunio".
Proverbia	7	21	Ella lo sedusse con le sue molte lusinghe, lo trascinò con la dolcezza delle sue labbra.
Proverbia	7	22	Egli le andò dietro subito, come un bove va al macello, come uno stolto è menato ai ceppi che lo castigheranno,
Proverbia	7	23	come un uccello s'affretta al laccio, senza sapere ch'è teso contro la sua vita, finché una freccia gli trapassi il fegato.
Proverbia	7	24	Or dunque, figliuoli, ascoltatemi, e state attenti alle parole della mia bocca.
Proverbia	7	25	Il tuo cuore non si lasci trascinare nelle vie d'una tal donna; non ti sviare per i suoi sentieri;
Proverbia	7	26	ché molti ne ha fatti cadere feriti a morte, e grande è la moltitudine di quelli che ha uccisi.
Proverbia	7	27	La sua casa è la via del soggiorno de' defunti, la strada che scende ai penetrali della morte.
Proverbia	8	1	La sapienza non grida ella? e l'intelligenza non fa ella udire la sua voce?
Proverbia	8	2	Ella sta in piè al sommo dei luoghi elevati, sulla strada, ai crocicchi;
Proverbia	8	3	grida presso le porte, all'ingresso della città, nei viali che menano alle porte:
Proverbia	8	4	"Chiamo voi, o uomini principali, e la mia voce si rivolge ai figli del popolo.
Proverbia	8	5	Imparate, o semplici, l'accorgimento, e voi, stolti, diventate intelligenti di cuore!
Proverbia	8	6	Ascoltate, perché dirò cose eccellenti, e le mie labbra s'apriranno a insegnar cose rette.
Proverbia	8	7	Poiché la mia bocca esprime il vero, e le mie labbra abominano l'empietà.
Proverbia	8	8	Tutte le parole della mia bocca son conformi a giustizia, non v'è nulla di torto o di perverso in esse.
Proverbia	8	9	Son tutte piane per l'uomo intelligente, e rette per quelli che han trovato la scienza.
Proverbia	8	10	Ricevete la mia istruzione anziché l'argento, e la scienza anziché l'oro scelto;
Proverbia	8	11	poiché la sapienza val più delle perle, e tutti gli oggetti preziosi non la equivalgono.
Proverbia	8	12	Io, la sapienza, sto con l'accorgimento, e trovo la scienza della riflessione.
Proverbia	8	13	Il timore dell'Eterno è odiare il male; io odio la superbia, l'arroganza, la via del male e la bocca perversa.
Proverbia	8	14	A me appartiene il consiglio e il buon successo; io sono l'intelligenza, a me appartiene la forza.
Proverbia	8	15	Per mio mezzo regnano i re, e i principi decretano ciò ch'è giusto.
Proverbia	8	16	Per mio mezzo governano i capi, i nobili, tutti i giudici della terra.
Proverbia	8	17	Io amo quelli che m'amano, e quelli che mi cercano mi trovano.
Proverbia	8	18	Con me sono ricchezze e gloria, i beni permanenti e la giustizia.
Proverbia	8	19	Il mio frutto e migliore dell'oro fino, e il mio prodotto val più che argento eletto.
Proverbia	8	20	Io cammino per la via della giustizia, per i sentieri dell'equità,
Proverbia	8	21	per far eredi di beni reali quelli che m'amano, e per riempire i loro tesori.
Proverbia	8	22	L'Eterno mi formò al principio de' suoi atti, prima di fare alcuna delle opere sue, ab antico.
Proverbia	8	23	Fui stabilita ab eterno, dal principio, prima che la terra fosse.
Proverbia	8	24	Fui generata quando non c'erano ancora abissi, quando ancora non c'erano sorgenti rigurgitanti d'acqua.
Proverbia	8	25	Fui generata prima che i monti fossero fondati, prima ch'esistessero le colline,
Proverbia	8	26	quand'egli ancora non avea fatto né la terra né i campi né le prime zolle della terra coltivabile.
Proverbia	8	27	Quand'egli disponeva i cieli io ero là; quando tracciava un circolo sulla superficie dell'abisso,
Proverbia	8	28	quando condensava le nuvole in alto, quando rafforzava le fonti dell'abisso,
Proverbia	8	29	quando assegnava al mare il suo limite perché le acque non oltrepassassero il suo cenno, quando poneva i fondamenti della terra,
Proverbia	8	30	io ero presso di lui come un artefice, ero del continuo esuberante di gioia, mi rallegravo in ogni tempo nel suo cospetto;
Proverbia	8	31	mi rallegravo nella parte abitabile della sua terra, e trovavo la mia gioia tra i figliuoli degli uomini.
Proverbia	8	32	Ed ora, figliuoli, ascoltatemi; beati quelli che osservano le mie vie!
Proverbia	8	33	Ascoltate l'istruzione, siate savi, e non la rigettate!
Proverbia	8	34	Beato l'uomo che m'ascolta, che veglia ogni giorno alle mie porte, che vigila alla soglia della mia casa!
Proverbia	8	35	Poiché chi mi trova trova la vita, e ottiene favore dall'Eterno.
Proverbia	8	36	Ma chi pecca contro di me, fa torto all'anima sua; tutti quelli che m'odiano, amano la morte".
Proverbia	9	1	La sapienza ha fabbricato la sua casa, ha lavorato le sue colonne, in numero di sette;
Proverbia	9	2	ha ammazzato i suoi animali, ha drogato il suo vino, ed ha anche apparecchiato la sua mensa.
Proverbia	9	3	Ha mandato fuori le sue ancelle, dall'alto dei luoghi elevati della città ella grida:
Proverbia	9	4	"Chi è sciocco venga qua!" A quelli che son privi di senno dice:
Proverbia	9	5	"Venite, mangiate del mio pane e bevete del vino che ho drogato!
Proverbia	9	6	Lasciate, o sciocchi, la stoltezza e vivrete, e camminate per la via dell'intelligenza!"
Proverbia	9	7	Chi corregge il beffardo s'attira vituperio, e chi riprende l'empio riceve affronto.
Proverbia	9	8	Non riprendere il beffardo, per tema che t'odi; riprendi il savio, e t'amerà.
Proverbia	9	9	Istruisci il savio e diventerai più savio che mai; ammaestra il giusto e accrescerà il suo sapere.
Proverbia	9	10	Il principio della sapienza è il timor dell'Eterno, e conoscere il Santo è l'intelligenza.
Proverbia	9	11	Poiché per mio mezzo ti saran moltiplicati i giorni, e ti saranno aumentati anni di vita.
Proverbia	9	12	Se sei savio, sei savio per te stesso; se sei beffardo, tu solo ne porterai la pena.
Proverbia	9	13	La follia è una donna turbolenta, sciocca, che non sa nulla, nulla.
Proverbia	9	14	Siede alla porta di casa, sopra una sedia, ne' luoghi elevati della città,
Proverbia	9	15	per gridare a quelli che passan per la via, che van diritti per la loro strada:
Proverbia	9	16	"Chi è sciocco venga qua!" E a chi è privo di senno dice:
Proverbia	9	17	"Le acque rubate son dolci, e il pane mangiato di nascosto è soave".
Proverbia	9	18	Ma egli non sa che quivi sono i defunti, che i suoi convitati son nel fondo del soggiorno de' morti.
Proverbia	10	1	Proverbi di Salomone. Un figliuol savio rallegra suo padre, ma un figliuolo stolto è il cordoglio di sua madre.
Proverbia	10	2	I tesori d'empietà non giovano, ma la giustizia libera dalla morte.
Proverbia	10	3	L'Eterno non permette che il giusto soffra la fame, ma respinge insoddisfatta l'avidità degli empi.
Proverbia	10	4	Chi lavora con mano pigra impoverisce, ma la mano dei diligenti fa arricchire.
Proverbia	10	5	Chi raccoglie nella estate è un figliuolo prudente, ma chi dorme durante la raccolta è un figliuolo che fa vergogna.
Proverbia	10	6	Benedizioni vengono sul capo dei giusti, ma la violenza cuopre la bocca degli empi.
Proverbia	10	7	La memoria del giusto e in benedizione, ma il nome degli empi marcisce.
Proverbia	10	8	Il savio di cuore accetta i precetti, ma lo stolto di labbra va in precipizio.
Proverbia	10	9	Chi cammina nella integrità cammina sicuro, ma chi va per vie tortuose sarà scoperto.
Proverbia	10	10	Chi ammicca con l'occhio cagiona dolore, e lo stolto di labbra va in precipizio.
Proverbia	10	11	La bocca del giusto è una fonte di vita, ma la bocca degli empi nasconde violenza.
Proverbia	10	12	L'odio provoca liti, ma l'amore cuopre ogni fallo.
Proverbia	10	13	Sulle labbra dell'uomo intelligente si trova la sapienza, ma il bastone è per il dosso di chi è privo di senno.
Proverbia	10	14	I savi tengono in serbo la scienza, ma la bocca dello stolto e una rovina imminente.
Proverbia	10	15	I beni del ricco sono la sua città forte; la rovina de' poveri è la loro povertà.
Proverbia	10	16	Il lavoro del giusto serve alla vita, le entrate dell'empio servono al peccato.
Proverbia	10	17	Chi tien conto della correzione, segue il cammino della vita; ma chi non fa caso della riprensione si smarrisce.
Proverbia	10	18	Chi dissimula l'odio ha labbra bugiarde, e chi spande la calunnia è uno stolto.
Proverbia	10	19	Nella moltitudine delle parole non manca la colpa, ma chi frena le sue labbra è prudente.
Proverbia	10	20	La lingua del giusto è argento eletto; il cuore degli empi val poco.
Proverbia	10	21	Le labbra del giusto pascono molti, ma gli stolti muoiono per mancanza di senno.
Proverbia	10	22	Quel che fa ricchi è la benedizione dell'Eterno e il tormento che uno si dà non le aggiunge nulla.
Proverbia	10	23	Commettere un delitto, per lo stolto, è come uno spasso; tale è la sapienza per l'uomo accorto.
Proverbia	10	24	All'empio succede quello che teme, ma ai giusti è concesso quel che desiderano.
Proverbia	10	25	Come procella che passa, l'empio non è più, ma il giusto ha un fondamento eterno.
Proverbia	10	26	Come l'aceto ai denti e il fumo agli occhi, così è il pigro per chi lo manda.
Proverbia	10	27	Il timor dell'Eterno accresce i giorni ma gli anni degli empi saranno accorciati.
Proverbia	10	28	L'aspettazione dei giusti è letizia, ma la speranza degli empi perirà.
Proverbia	10	29	La via dell'Eterno è una fortezza per l'uomo integro, ma una rovina per gli operatori d'iniquità.
Proverbia	10	30	Il giusto non sarà mai smosso, ma gli empi non abiteranno la terra.
Proverbia	10	31	La bocca del giusto sgorga sapienza, ma la lingua perversa sarà soppressa.
Proverbia	10	32	Le labbra del giusto conoscono ciò che è grato, ma la bocca degli empi e piena di perversità.
Proverbia	11	1	La bilancia falsa è un abominio per l'Eterno, ma il peso giusto gli è grato.
Proverbia	11	2	Venuta la superbia, viene anche l'ignominia; ma la sapienza è con gli umili.
Proverbia	11	3	L'integrità degli uomini retti li guida, ma la perversità dei perfidi è la loro rovina.
Proverbia	11	4	Le ricchezze non servono a nulla nel giorno dell'ira, ma la giustizia salva da morte.
Proverbia	11	5	La giustizia dell'uomo integro gli appiana la via, ma l'empio cade per la sua empietà.
Proverbia	11	6	La giustizia degli uomini retti li libera, ma i perfidi restan presi nella loro propria malizia.
Proverbia	11	7	Quando un empio muore, la sua speranza perisce, e l'aspettazione degl'iniqui e annientata.
Proverbia	11	8	Il giusto è tratto fuor dalla distretta, e l'empio ne prende il posto.
Proverbia	11	9	Con la sua bocca l'ipocrita rovina il suo prossimo, ma i giusti sono liberati dalla loro perspicacia.
Proverbia	11	10	Quando i giusti prosperano, la città gioisce; ma quando periscono gli empi son gridi di giubilo.
Proverbia	11	11	Per la benedizione degli uomini retti la città è esaltata, ma è sovvertita dalla bocca degli empi.
Proverbia	11	12	Chi sprezza il prossimo è privo di senno, ma l'uomo accorto tace.
Proverbia	11	13	Chi va sparlando svela i segreti, ma chi ha lo spirito leale tien celata la cosa.
Proverbia	11	14	Quando manca una savia direzione il popolo cade; nel gran numero de' consiglieri sta la salvezza.
Proverbia	11	15	Chi si fa mallevadore d'un altro ne soffre danno, ma chi odia la mallevadoria è sicuro.
Proverbia	11	16	La donna graziosa ottiene la gloria, e gli uomini forti ottengon la ricchezza.
Proverbia	11	17	L'uomo benigno fa del bene a se stesso, ma il crudele tortura la sua propria carne.
Proverbia	11	18	L'empio fa un'opera fallace, ma chi semina giustizia ha una ricompensa sicura.
Proverbia	11	19	Così la giustizia mena alla vita, ma chi va dietro al male s'incammina alla morte.
Proverbia	11	20	I perversi di cuore sono un abominio per l'Eterno, ma gl'integri nella loro condotta gli sono graditi.
Proverbia	11	21	No, certo, il malvagio non rimarrà impunito, ma la progenie dei giusti scamperà.
Proverbia	11	22	Una donna bella, ma senza giudizio, è un anello d'oro nel grifo d'un porco.
Proverbia	11	23	Il desiderio dei giusti è il bene soltanto, ma la prospettiva degli empi e l'ira.
Proverbia	11	24	C'è chi spande liberalmente e diventa più ricco, e c'è chi risparmia più del dovere e non fa che impoverire.
Proverbia	11	25	L'anima benefica sarà nell'abbondanza, e chi annaffia sarà egli pure annaffiato.
Proverbia	11	26	Chi detiene il grano è maledetto dal popolo, ma la benedizione è sul capo di chi lo vende.
Proverbia	11	27	Chi procaccia il bene s'attira benevolenza, ma chi cerca il male, male gl'incoglierà.
Proverbia	11	28	Chi confida nelle sue ricchezze cadrà, ma i giusti rinverdiranno a guisa di fronde.
Proverbia	11	29	Chi getta lo scompiglio in casa sua erediterà vento, e lo stolto sarà lo schiavo di chi ha il cuor savio.
Proverbia	11	30	Il frutto del giusto è un albero di vita, e il savio fa conquista d'anime.
Proverbia	11	31	Ecco, il giusto riceve la sua retribuzione sulla terra, quanto più l'empio e il peccatore!
Proverbia	12	1	Chi ama la correzione ama la scienza, ma chi odia la riprensione è uno stupido.
Proverbia	12	2	L'uomo buono ottiene il favore dell'Eterno, ma l'Eterno condanna l'uomo pien di malizia.
Proverbia	12	3	L'uomo non diventa stabile con l'empietà, ma la radice dei giusti non sarà mai smossa.
Proverbia	12	4	La donna virtuosa è la corona del marito, ma quella che fa vergogna gli è un tarlo nell'ossa.
Proverbia	12	5	I pensieri dei giusti sono equità, ma i disegni degli empi son frode.
Proverbia	12	6	Le parole degli empi insidiano la vita, ma la bocca degli uomini retti procura liberazione.
Proverbia	12	7	Gli empi, una volta rovesciati, non sono più, ma la casa dei giusti rimane in piedi.
Proverbia	12	8	L'uomo è lodato in proporzione del suo senno, ma chi ha il cuore pervertito sarà sprezzato.
Proverbia	12	9	E' meglio essere in umile stato ed avere un servo, che fare il borioso e mancar di pane.
Proverbia	12	10	Il giusto ha cura della vita del suo bestiame, ma le viscere degli empi sono crudeli.
Proverbia	12	11	Chi coltiva la sua terra avrà pane da saziarsi, ma chi va dietro ai fannulloni e privo di senno.
Proverbia	12	12	L'empio agogna la preda de' malvagi, ma la radice dei giusti porta il suo frutto.
Proverbia	12	13	Nel peccato delle labbra sta un'insidia funesta, ma il giusto uscirà dalla distretta.
Proverbia	12	14	Per il frutto della sua bocca l'uomo è saziato di beni, e ad ognuno è reso secondo l'opera delle sue mani.
Proverbia	12	15	La via dello stolto è diritta agli occhi suoi, ma chi ascolta i consigli è savio.
Proverbia	12	16	Lo stolto lascia scorger subito il suo cruccio, ma chi dissimula un affronto è uomo accorto.
Proverbia	12	17	Chi dice la verità proclama ciò ch'è giusto, ma il falso testimonio parla con inganno.
Proverbia	12	18	C'è chi, parlando inconsultamente trafigge come spada, ma la lingua de' savi reca guarigione.
Proverbia	12	19	Il labbro veridico è stabile in perpetuo, ma la lingua bugiarda non dura che un istante.
Proverbia	12	20	L'inganno è nel cuore di chi macchina il male, ma per chi nutre propositi di pace v'è gioia.
Proverbia	12	21	Nessun male incoglie al giusto, ma gli empi son pieni di guai.
Proverbia	12	22	Le labbra bugiarde sono un abominio per l'Eterno, ma quelli che agiscono con sincerità gli sono graditi.
Proverbia	12	23	L'uomo accorto nasconde quello che sa, ma il cuor degli stolti proclama la loro follia.
Proverbia	12	24	La mano dei diligenti dominerà, ma la pigra sarà tributaria.
Proverbia	12	25	Il cordoglio ch'è nel cuore dell'uomo l'abbatte, ma la parola buona lo rallegra.
Proverbia	12	26	Il giusto indica la strada al suo compagno, ma la via degli empi li fa smarrire.
Proverbia	12	27	Il pigro non arrostisce la sua caccia, ma la solerzia è per l'uomo un tesoro prezioso.
Proverbia	12	28	Nel sentiero della giustizia sta la vita, e nella via ch'essa traccia non v'è morte.
Proverbia	13	1	Il figliuol savio ascolta l'istruzione di suo padre, ma il beffardo non ascolta rimproveri.
Proverbia	13	2	Per il frutto delle sue labbra uno gode del bene, ma il desiderio dei perfidi è la violenza.
Proverbia	13	3	Chi custodisce la sua bocca preserva la propria vita; chi apre troppo le labbra va incontro alla rovina.
Proverbia	13	4	L'anima del pigro desidera, e non ha nulla, ma l'anima dei diligenti sarà soddisfatta appieno.
Proverbia	13	5	Il giusto odia la menzogna, ma l'empio getta sugli altri vituperio ed onta.
Proverbia	13	6	La giustizia protegge l'uomo che cammina nella integrità, ma l'empietà atterra il peccatore.
Proverbia	13	7	C'è chi fa il ricco e non ha nulla; c'è chi fa il povero e ha di gran beni.
Proverbia	13	8	La ricchezza d'un uomo serve come riscatto della sua vita, ma il povero non ode mai minacce.
Proverbia	13	9	La luce dei giusti è gaia, ma la lampada degli empi si spegne.
Proverbia	13	10	Dall'orgoglio non vien che contesa, ma la sapienza è con chi dà retta ai consigli.
Proverbia	13	11	La ricchezza male acquistata va scemando, ma chi accumula a poco a poco l'aumenta.
Proverbia	13	12	La speranza differita fa languire il cuore, ma il desiderio adempiuto è un albero di vita.
Proverbia	13	13	Chi sprezza la parola si costituisce, di fronte ad essa, debitore, ma chi rispetta il comandamento sarà ricompensato.
Proverbia	13	14	L'insegnamento del savio è una fonte di vita per schivare le insidie della morte.
Proverbia	13	15	Buon senno procura favore, ma il procedere dei perfidi è duro.
Proverbia	13	16	Ogni uomo accorto agisce con conoscenza, ma l'insensato fa sfoggio di follia.
Proverbia	13	17	Il messo malvagio cade in sciagure, ma l'ambasciatore fedele reca guarigione.
Proverbia	13	18	Miseria e vergogna a chi rigetta la correzione, ma chi dà retta alla riprensione è onorato.
Proverbia	13	19	Il desiderio adempiuto è dolce all'anima, ma agl'insensati fa orrore l'evitare il male.
Proverbia	13	20	Chi va coi savi diventa savio, ma il compagno degl'insensati diventa cattivo.
Proverbia	13	21	Il male perseguita i peccatori ma il giusto è ricompensato col bene.
Proverbia	13	22	L'uomo buono lascia una eredità ai figli de' suoi figli, ma la ricchezza del peccatore è riserbata al giusto.
Proverbia	13	23	Il campo lavorato dal povero dà cibo in abbondanza, ma v'è chi perisce per mancanza di equità.
Proverbia	13	24	Chi risparmia la verga odia il suo figliuolo, ma chi l'ama, lo corregge per tempo.
Proverbia	13	25	Il giusto ha di che mangiare a sazietà, ma il ventre degli empi manca di cibo.
Proverbia	14	1	La donna savia edifica la sua casa, ma la stolta l'abbatte con le proprie mani.
Proverbia	14	2	Chi cammina nella rettitudine teme l'Eterno, ma chi è pervertito nelle sue vie lo sprezza.
Proverbia	14	3	Nella bocca dello stolto germoglia la superbia, ma le labbra dei savi son la loro custodia.
Proverbia	14	4	Dove mancano i buoi è vuoto il granaio, ma l'abbondanza della raccolta sta nella forza del bove.
Proverbia	14	5	Il testimonio fedele non mentisce, ma il testimonio falso spaccia menzogne.
Proverbia	14	6	Il beffardo cerca la sapienza e non la trova, ma per l'uomo intelligente la scienza è cosa facile.
Proverbia	14	7	Vattene lungi dallo stolto; sulle sue labbra certo non hai trovato scienza.
Proverbia	14	8	La sapienza dell'uomo accorto sta nel discernere la propria strada, ma la follia degli stolti non è che inganno.
Proverbia	14	9	Gli insensati si burlano delle colpe commesse, ma il favore dell'Eterno sta fra gli uomini retti.
Proverbia	14	10	Il cuore conosce la sua propria amarezza, e alla sua gioia non può prender parte un estraneo.
Proverbia	14	11	La casa degli empi sarà distrutta, ma la tenda degli uomini retti fiorirà.
Proverbia	14	12	V'è tal via che all'uomo par diritta, ma finisce col menare alla morte.
Proverbia	14	13	Anche ridendo, il cuore può esser triste; e l'allegrezza può finire in dolore.
Proverbia	14	14	Lo sviato di cuore avrà la ricompensa dal suo modo di vivere, e l'uomo dabbene, quella delle opere sue.
Proverbia	14	15	Lo scemo crede tutto quel che si dice, ma l'uomo prudente bada ai suoi passi.
Proverbia	14	16	Il savio teme, ed evita il male; ma lo stolto è arrogante e presuntuoso.
Proverbia	14	17	Chi è pronto all'ira commette follie, e l'uomo pien di malizia diventa odioso.
Proverbia	14	18	Gli scemi ereditano stoltezza, ma i prudenti s'incoronano di scienza.
Proverbia	14	19	I malvagi si chinano dinanzi ai buoni, e gli empi alle porte de' giusti.
Proverbia	14	20	Il povero è odiato anche dal suo compagno, ma gli amici del ricco son molti.
Proverbia	14	21	Chi sprezza il prossimo pecca, ma beato chi ha pietà dei miseri!
Proverbia	14	22	Quelli che meditano il male non son forse traviati? ma quelli che meditano il bene trovan grazia e fedeltà.
Proverbia	14	23	In ogni fatica v'è profitto, ma il chiacchierare mena all'indigenza.
Proverbia	14	24	La corona de' savi è la loro ricchezza, ma la follia degli stolti non è che follia.
Proverbia	14	25	Il testimonio verace salva delle vite, ma chi spaccia bugie non fa che ingannare.
Proverbia	14	26	V'è una gran sicurezza nel timor dell'Eterno; Egli sarà un rifugio per i figli di chi lo teme.
Proverbia	14	27	Il timor dell'Eterno è fonte di vita e fa schivare le insidie della morte.
Proverbia	14	28	La moltitudine del popolo è la gloria del re, ma la scarsezza de' sudditi è la rovina del principe.
Proverbia	14	29	Chi è lento all'ira ha un gran buon senso, ma chi è pronto ad andare in collera mostra la sua follia.
Proverbia	14	30	Un cuor calmo è la vita del corpo, ma l'invidia è la carie dell'ossa.
Proverbia	14	31	Chi opprime il povero oltraggia Colui che l'ha fatto, ma chi ha pietà del bisognoso, l'onora.
Proverbia	14	32	L'empio è travolto dalla sua sventura, ma il giusto spera anche nella morte.
Proverbia	14	33	La sapienza riposa nel cuore dell'uomo intelligente, ma in mezzo agli stolti si fa tosto conoscere.
Proverbia	14	34	La giustizia innalza una nazione, ma il peccato è la vergogna dei popoli.
Proverbia	14	35	Il favore del re è per il servo prudente, ma la sua ira è per chi gli fa onta.
Proverbia	15	1	La risposta dolce calma il furore, ma la parola dura eccita l'ira.
Proverbia	15	2	La lingua dei savi è ricca di scienza, ma la bocca degli stolti sgorga follia.
Proverbia	15	3	Gli occhi dell'Eterno sono in ogni luogo, osservando i cattivi ed i buoni.
Proverbia	15	4	La lingua che calma, è un albero di vita, ma la lingua perversa strazia lo spirito.
Proverbia	15	5	L'insensato disdegna l'istruzione di suo padre, ma chi tien conto della riprensione diviene accorto.
Proverbia	15	6	Nella casa del giusto v'è grande abbondanza, ma nell'entrate dell'empio c'è turbolenza.
Proverbia	15	7	Le labbra dei savi spargono scienza, ma non così il cuore degli stolti.
Proverbia	15	8	Il sacrifizio degli empi è in abominio all'Eterno, ma la preghiera degli uomini retti gli è grata.
Proverbia	15	9	La via dell'empio è in abominio all'Eterno, ma egli ama chi segue la giustizia.
Proverbia	15	10	Una dura correzione aspetta chi lascia la diritta via; chi odia la riprensione morrà.
Proverbia	15	11	Il soggiorno de' morti e l'abisso stanno dinanzi all'Eterno; quanto più i cuori de' figliuoli degli uomini!
Proverbia	15	12	Il beffardo non ama che altri lo riprenda; egli non va dai savi.
Proverbia	15	13	Il cuore allegro rende ilare il volto, ma quando il cuore è triste, lo spirito è abbattuto.
Proverbia	15	14	Il cuor dell'uomo intelligente cerca la scienza, ma la bocca degli stolti si pasce di follia.
Proverbia	15	15	Tutt'i giorni dell'afflitto sono cattivi, ma il cuor contento è un convito perenne.
Proverbia	15	16	Meglio poco col timor dell'Eterno, che gran tesoro con turbolenza.
Proverbia	15	17	Meglio un piatto d'erbe, dov'è l'amore, che un bove ingrassato, dov'è l'odio.
Proverbia	15	18	L'uomo iracondo fa nascere contese, ma chi è lento all'ira acqueta le liti.
Proverbia	15	19	La via del pigro è come una siepe di spine, ma il sentiero degli uomini retti è piano.
Proverbia	15	20	Il figliuol savio rallegra il padre, ma l'uomo stolto disprezza sua madre.
Proverbia	15	21	La follia è una gioia per chi è privo di senno, ma l'uomo prudente cammina retto per la sua via.
Proverbia	15	22	I disegni falliscono, dove mancano i consigli; ma riescono, dove son molti i consiglieri.
Proverbia	15	23	Uno prova allegrezza quando risponde bene; e com'è buona una parola detta a tempo!
Proverbia	15	24	Per l'uomo sagace la via della vita mena in alto e gli fa evitare il soggiorno de' morti, in basso.
Proverbia	15	25	L'Eterno spianta la casa dei superbi, ma rende stabili i confini della vedova.
Proverbia	15	26	I pensieri malvagi sono in abominio all'Eterno, ma le parole benevole son pure agli occhi suoi.
Proverbia	15	27	Chi è avido di lucro conturba la sua casa, ma chi odia i regali vivrà.
Proverbia	15	28	Il cuor del giusto medita la sua risposta, ma la bocca degli empi sgorga cose malvage.
Proverbia	15	29	L'Eterno è lungi dagli empi, ma ascolta la preghiera dei giusti.
Proverbia	15	30	Uno sguardo lucente rallegra il cuore; una buona notizia impingua l'ossa.
Proverbia	15	31	L'orecchio attento alla riprensione che mena a vita, dimorerà fra i savi.
Proverbia	15	32	Chi rigetta l'istruzione disprezza l'anima sua, ma chi dà retta alla riprensione acquista senno.
Proverbia	15	33	Il timor dell'Eterno è scuola di sapienza; e l'umiltà precede la gloria.
Proverbia	16	1	All'uomo, i disegni del cuore; ma la risposta della lingua vien dall'Eterno.
Proverbia	16	2	Tutte le vie dell'uomo a lui sembran pure, ma l'Eterno pesa gli spiriti.
Proverbia	16	3	Rimetti le cose tue nell'Eterno, e i tuoi disegni avran buona riuscita.
Proverbia	16	4	L'Eterno ha fatto ogni cosa per uno scopo; anche l'empio, per il dì della sventura.
Proverbia	16	5	Chi è altero d'animo è in abominio all'Eterno; certo è che non rimarrà impunito.
Proverbia	16	6	Con la bontà e con la fedeltà l'iniquità si espia, e col timor dell'Eterno si evita il male.
Proverbia	16	7	Quando l'Eterno gradisce le vie d'un uomo, riconcilia con lui anche i nemici.
Proverbia	16	8	Meglio poco con giustizia, che grandi entrate senza equità.
Proverbia	16	9	Il cuor dell'uomo medita la sua via, ma l'Eterno dirige i suoi passi.
Proverbia	16	10	Sulle labbra del re sta una sentenza divina; quando pronunzia il giudizio la sua bocca non erra.
Proverbia	16	11	La stadera e le bilance giuste appartengono all'Eterno, tutti i pesi del sacchetto son opera sua.
Proverbia	16	12	I re hanno orrore di fare il male, perché il trono è reso stabile con la giustizia.
Proverbia	16	13	Le labbra giuste sono gradite ai re; essi amano chi parla rettamente.
Proverbia	16	14	Ira del re vuol dire messaggeri di morte, ma l'uomo savio la placherà.
Proverbia	16	15	La serenità del volto del re dà la vita, e il suo favore è come nube di pioggia primaverile.
Proverbia	16	16	L'acquisto della sapienza oh quanto è migliore di quello dell'oro, e l'acquisto dell'intelligenza preferibile a quel dell'argento!
Proverbia	16	17	La strada maestra dell'uomo retto è evitare il male; chi bada alla sua via preserva l'anima sua.
Proverbia	16	18	La superbia precede la rovina, e l'alterezza dello spirito precede la caduta.
Proverbia	16	19	Meglio esser umile di spirito coi miseri, che spartir la preda coi superbi.
Proverbia	16	20	Chi presta attenzione alla Parola se ne troverà bene, e beato colui che confida nell'Eterno!
Proverbia	16	21	Il savio di cuore è chiamato intelligente, e la dolcezza delle labbra aumenta il sapere.
Proverbia	16	22	Il senno, per chi lo possiede, è fonte di vita, ma la stoltezza è il castigo degli stolti.
Proverbia	16	23	Il cuore del savio gli rende assennata la bocca, e aumenta il sapere sulle sue labbra.
Proverbia	16	24	Le parole soavi sono un favo di miele: dolcezza all'anima, salute al corpo.
Proverbia	16	25	V'è tal via che all'uomo par diritta, ma finisce col menare alla morte.
Proverbia	16	26	La fame del lavoratore lavora per lui, perché la sua bocca lo stimola.
Proverbia	16	27	L'uomo cattivo va scavando ad altri del male, sulle sue labbra c'è come un fuoco divorante.
Proverbia	16	28	L'uomo perverso semina contese, e il maldicente disunisce gli amici migliori.
Proverbia	16	29	L'uomo violento trascina il compagno, e lo mena per una via non buona.
Proverbia	16	30	Chi chiude gli occhi per macchinar cose perverse, chi si morde le labbra, ha già compiuto il male.
Proverbia	16	31	I capelli bianchi sono una corona d'onore; la si trova sulla via della giustizia.
Proverbia	16	32	Chi è lento all'ira val più del prode guerriero; chi padroneggia sé stesso val più di chi espugna città.
Proverbia	16	33	Si gettan le sorti nel grembo, ma ogni decisione vien dall'Eterno.
Proverbia	17	1	E' meglio un tozzo di pan secco con la pace, che una casa piena di carni con la discordia.
Proverbia	17	2	Il servo sagace dominerà sul figlio che fa onta, e avrà parte all'eredità insieme coi fratelli.
Proverbia	17	3	La coppella è per l'argento e il fornello per l'oro, ma chi prova i cuori è l'Eterno.
Proverbia	17	4	Il malvagio dà ascolto alle labbra inique, e il bugiardo dà retta alla cattiva lingua.
Proverbia	17	5	Chi beffa il povero oltraggia Colui che l'ha fatto; chi si rallegra dell'altrui sventura non rimarrà mpunito.
Proverbia	17	6	I figliuoli de' figliuoli son la corona de' vecchi, e i padri son la gloria dei loro figliuoli.
Proverbia	17	7	Un parlar solenne non s'addice all'uomo da nulla; quanto meno s'addicono ad un principe labbra bugiarde!
Proverbia	17	8	Il regalo è una pietra preziosa agli occhi di chi lo possiede; dovunque si volga, egli riesce.
Proverbia	17	9	Chi copre i falli si procura amore, ma chi sempre vi torna su, disunisce gli amici migliori.
Proverbia	17	10	Un rimprovero fa più impressione all'uomo intelligente, che cento percosse allo stolto.
Proverbia	17	11	Il malvagio non cerca che ribellione, ma un messaggero crudele gli sarà mandato contro.
Proverbia	17	12	Meglio imbattersi in un'orsa derubata dei suoi piccini, che in un insensato nella sua follia.
Proverbia	17	13	Il male non si dipartirà dalla casa di chi rende il male per il bene.
Proverbia	17	14	Cominciare una contesa è dar la stura all'acqua; perciò ritirati prima che la lite s'inasprisca.
Proverbia	17	15	Chi assolve il reo e chi condanna il giusto sono ambedue in abominio all'Eterno.
Proverbia	17	16	A che serve il danaro in mano allo stolto? ad acquistar saviezza? Ma se non ha senno!
Proverbia	17	17	L'amico ama in ogni tempo; è nato per essere un fratello nella distretta.
Proverbia	17	18	L'uomo privo di senno dà la mano e fa sicurtà per altri davanti al suo prossimo.
Proverbia	17	19	Chi ama le liti ama il peccato; chi alza troppo la sua porta, cerca la rovina.
Proverbia	17	20	Chi ha il cuor falso non trova bene, e chi ha la lingua perversa cade nella sciagura.
Proverbia	17	21	Chi genera uno stolto ne avrà cordoglio, e il padre dell'uomo da nulla non avrà gioia.
Proverbia	17	22	Un cuore allegro è un buon rimedio, ma uno spirito abbattuto secca l'ossa.
Proverbia	17	23	L'empio accetta regali di sottomano per pervertire le vie della giustizia.
Proverbia	17	24	La sapienza sta dinanzi a chi ha intelligenza, ma gli occhi dello stolto vagano agli estremi confini della terra.
Proverbia	17	25	Il figliuolo stolto è il cordoglio del padre e l'amarezza di colei che l'ha partorito.
Proverbia	17	26	Non è bene condannare il giusto, foss'anche ad un'ammenda, né colpire i principi per la loro probità.
Proverbia	17	27	Chi modera le sue parole possiede la scienza, e chi ha lo spirito calmo è un uomo prudente.
Proverbia	17	28	Anche lo stolto, quando tace, passa per savio; chi tien chiuse le labbra è uomo intelligente.
Proverbia	18	1	Chi si separa dagli altri cerca la propria soddisfazione e s'arrabbia contro tutto ciò ch'è profittevole.
Proverbia	18	2	Lo stolto prende piacere, non nella prudenza, ma soltanto nel manifestare ciò che ha nel cuore.
Proverbia	18	3	Quando viene l'empio, viene anche lo sprezzo; e, con la vergogna, viene l'obbrobrio.
Proverbia	18	4	Le parole della bocca d'un uomo sono acque profonde; la fonte di sapienza è un rivo che scorre perenne.
Proverbia	18	5	Non è bene aver per l'empio de' riguardi personali, per far torto al giusto nel giudizio.
Proverbia	18	6	Le labbra dello stolto menano alle liti, e la sua bocca chiama le percosse.
Proverbia	18	7	La bocca dello stolto è la sua rovina, e le sue labbra sono un laccio per l'anima sua.
Proverbia	18	8	Le parole del maldicente son come ghiottonerie, e penetrano fino nell'intimo delle viscere.
Proverbia	18	9	Anche colui ch'è infingardo nel suo lavoro è fratello del dissipatore.
Proverbia	18	10	Il nome dell'Eterno è una forte torre; il giusto vi corre, e vi trova un alto rifugio.
Proverbia	18	11	I beni del ricco son la sua città forte; son come un'alta muraglia nella sua immaginazione.
Proverbia	18	12	Prima della rovina, il cuor dell'uomo s'innalza, ma l'umiltà precede la gloria.
Proverbia	18	13	Chi risponde prima d'aver ascoltato, mostra la sua follia, e rimane confuso.
Proverbia	18	14	Lo spirito dell'uomo lo sostiene quand'egli è infermo; ma lo spirito abbattuto chi lo solleverà?
Proverbia	18	15	Il cuore dell'uomo intelligente acquista la scienza, e l'orecchio dei savi la cerca.
Proverbia	18	16	I regali che uno fa gli apron la strada e gli dànno adito ai grandi.
Proverbia	18	17	Il primo a perorare la propria causa par che abbia ragione; ma vien l'altra parte, e scruta quello a fondo.
Proverbia	18	18	La sorte fa cessare le liti e decide fra i grandi.
Proverbia	18	19	Un fratello offeso è più inespugnabile d'una città forte; e le liti tra fratelli son come le sbarre d'un castello.
Proverbia	18	20	Col frutto della sua bocca l'uomo sazia il corpo; si sazia col provento delle sue labbra.
Proverbia	18	21	Morte e vita sono in potere della lingua; chi l'ama ne mangerà i frutti.
Proverbia	18	22	Chi ha trovato moglie ha trovato un bene e ha ottenuto un favore dall'Eterno.
Proverbia	18	23	Il povero parla supplicando, il ricco risponde con durezza.
Proverbia	18	24	Chi ha molti amici li ha per sua disgrazia; ma v'è tale amico, ch'è più affezionato d'un fratello.
Proverbia	19	1	Meglio un povero che cammina nella sua integrità, di colui ch'è perverso di labbra ed anche stolto.
Proverbia	19	2	L'ardore stesso, senza conoscenza, non è cosa buona: e chi cammina in fretta sbaglia strada.
Proverbia	19	3	La stoltezza dell'uomo ne perverte la via, ma il cuor di lui s'irrita contro l'Eterno.
Proverbia	19	4	Le ricchezze procurano gran numero d'amici, ma il povero è abbandonato anche dal suo compagno.
Proverbia	19	5	Il falso testimonio non rimarrà impunito, e chi spaccia menzogne non avrà scampo.
Proverbia	19	6	Molti corteggiano l'uomo generoso, e tutti sono amici dell'uomo munificente.
Proverbia	19	7	Tutti i fratelli del povero l'odiano, quanto più gli amici suoi s'allontaneranno da lui! Ei li sollecita con parole, ma già sono scomparsi.
Proverbia	19	8	Chi acquista senno ama l'anima sua; e chi serba con cura la prudenza troverà del bene.
Proverbia	19	9	Il falso testimonio non rimarrà impunito, e chi spaccia menzogne perirà.
Proverbia	19	10	Vivere in delizie non s'addice allo stolto; quanto meno s'addice allo schiavo dominare sui principi!
Proverbia	19	11	Il senno rende l'uomo lento all'ira, ed egli stima sua gloria il passar sopra le offese.
Proverbia	19	12	L'ira del re è come il ruggito d'un leone, ma il suo favore è come rugiada sull'erba.
Proverbia	19	13	Un figliuolo stolto è una grande sciagura per suo padre, e le risse d'una moglie sono il gocciolar continuo d'un tetto.
Proverbia	19	14	Casa e ricchezze sono un'eredità dei padri, ma una moglie giudiziosa è un dono dell'Eterno.
Proverbia	19	15	La pigrizia fa cadere nel torpore, e l'anima indolente patirà la fame.
Proverbia	19	16	Chi osserva il comandamento ha cura dell'anima sua, ma chi non si dà pensiero della propria condotta morrà.
Proverbia	19	17	Chi ha pietà del povero presta all'Eterno, che gli contraccambierà l'opera buona.
Proverbia	19	18	Castiga il tuo figliuolo, mentre c'è ancora speranza, ma non ti lasciar andare sino a farlo morire.
Proverbia	19	19	L'uomo dalla collera violenta dev'esser punito; ché, se lo scampi, dovrai tornare daccapo.
Proverbia	19	20	Ascolta il consiglio e ricevi l'istruzione, affinché tu diventi savio per il resto della vita.
Proverbia	19	21	Ci sono molti disegni nel cuor dell'uomo, ma il piano dell'Eterno è quello che sussiste.
Proverbia	19	22	Ciò che rende caro l'uomo è la bontà, e un povero val più d'un bugiardo.
Proverbia	19	23	Il timor dell'Eterno mena alla vita; chi l'ha si sazia, e passa la notte non visitato da alcun male.
Proverbia	19	24	Il pigro tuffa la mano nel piatto, e non fa neppur tanto da portarla alla bocca.
Proverbia	19	25	Percuoti il beffardo, e il semplice si farà accorto; riprendi l'intelligente, e imparerà la scienza.
Proverbia	19	26	Il figlio che fa vergogna e disonore, rovina suo padre e scaccia sua madre.
Proverbia	19	27	Cessa, figliuol mio, d'ascoltar l'istruzione, se ti vuoi allontanare dalle parole della scienza.
Proverbia	19	28	Il testimonio iniquo si burla della giustizia, e la bocca degli empi trangugia l'iniquità.
Proverbia	19	29	I giudici son preparati per i beffardi e le percosse per il dosso degli stolti.
Proverbia	20	1	Il vino è schernitore, la bevanda alcoolica è turbolenta, e chiunque se ne lascia sopraffare non è savio.
Proverbia	20	2	Il terrore che incute il re è come il ruggito d'un leone; chi lo irrita pecca contro la propria vita.
Proverbia	20	3	E' una gloria per l'uomo l'astenersi dalle contese, ma chiunque è insensato mostra i denti.
Proverbia	20	4	Il pigro non ara a causa del freddo; alla raccolta verrà a cercare, ma non ci sarà nulla.
Proverbia	20	5	I disegni nel cuor dell'uomo sono acque profonde, ma l'uomo intelligente saprà attingervi.
Proverbia	20	6	Molta gente vanta la propria bontà; ma un uomo fedele chi lo troverà?
Proverbia	20	7	I figliuoli del giusto, che cammina nella sua integrità, saranno beati dopo di lui.
Proverbia	20	8	Il re, assiso sul trono dove rende giustizia, dissipa col suo sguardo ogni male.
Proverbia	20	9	Chi può dire: "Ho nettato il mio cuore, sono puro dal mio peccato?"
Proverbia	20	10	Doppio peso e doppia misura sono ambedue in abominio all'Eterno.
Proverbia	20	11	Anche il fanciullo dà a conoscere con i suoi atti se la sua condotta sarà pura e retta.
Proverbia	20	12	L'orecchio che ascolta e l'occhio che vede, li ha fatti ambedue l'Eterno.
Proverbia	20	13	Non amare il sonno, che tu non abbia a impoverire; tieni aperti gli occhi, e avrai pane da saziarti.
Proverbia	20	14	"Cattivo! cattivo!" dice il compratore; ma, andandosene, si vanta dell'acquisto.
Proverbia	20	15	C'è dell'oro e abbondanza di perle, ma le labbra ricche di scienza son cosa più preziosa.
Proverbia	20	16	Prendigli il vestito, giacché ha fatta cauzione per altri; fatti dare dei pegni, poiché s'è reso garante di stranieri.
Proverbia	20	17	Il pane frodato è dolce all'uomo; ma, dopo, avrà la bocca piena di ghiaia.
Proverbia	20	18	I disegni son resi stabili dal consiglio; fa' dunque la guerra con una savia direzione.
Proverbia	20	19	Chi va sparlando palesa i segreti; perciò non t'immischiare con chi apre troppo le labbra.
Proverbia	20	20	Chi maledice suo padre e sua madre, la sua lucerna si spegnerà nelle tenebre più fitte.
Proverbia	20	21	L'eredità acquistata troppo presto da principio, alla fine non sarà benedetta.
Proverbia	20	22	Non dire: "Renderò il male"; spera nell'Eterno, ed egli ti salverà.
Proverbia	20	23	Il peso doppio è in abominio all'Eterno, e la bilancia falsa non è cosa buona.
Proverbia	20	24	I passi dell'uomo li dirige l'Eterno; come può quindi l'uomo capir la propria via?
Proverbia	20	25	E' pericoloso per l'uomo prender leggermente un impegno sacro, e non riflettere che dopo aver fatto un voto.
Proverbia	20	26	Il re savio passa gli empi al vaglio, dopo aver fatto passare la ruota su loro.
Proverbia	20	27	Lo spirito dell'uomo è una lucerna dell'Eterno che scruta tutti i recessi del cuore.
Proverbia	20	28	La bontà e la fedeltà custodiscono il re; e con la bontà egli rende stabile il suo trono.
Proverbia	20	29	La gloria dei giovani sta nella loro forza, e la bellezza dei vecchi, nella loro canizie.
Proverbia	20	30	Le battiture che piagano guariscono il male; e così le percosse che vanno al fondo delle viscere.
Proverbia	21	1	Il cuore del re, nella mano dell'Eterno, è come un corso d'acqua; egli lo volge dovunque gli piace.
Proverbia	21	2	Tutte le vie dell'uomo gli paion diritte, ma l'Eterno pesa i cuori.
Proverbia	21	3	Praticare la giustizia e l'equità è cosa che l'Eterno preferisce ai sacrifizi.
Proverbia	21	4	Gli occhi alteri e il cuor gonfio, lucerna degli empi, sono peccato.
Proverbia	21	5	I disegni dell'uomo diligente menano sicuramente all'abbondanza, ma chi troppo s'affretta non fa che cader nella miseria.
Proverbia	21	6	I tesori acquistati con lingua bugiarda sono un soffio fugace di gente che cerca la morte.
Proverbia	21	7	La violenza degli empi li porta via, perché rifiutano di praticare l'equità.
Proverbia	21	8	La via del colpevole è tortuosa, ma l'innocente opera con rettitudine.
Proverbia	21	9	Meglio abitare sul canto d'un tetto, che una gran casa con una moglie rissosa.
Proverbia	21	10	L'anima dell'empio desidera il male; il suo amico stesso non trova pietà agli occhi di lui.
Proverbia	21	11	Quando il beffardo è punito, il semplice diventa savio; e quando s'istruisce il savio, egli acquista scienza.
Proverbia	21	12	Il Giusto tien d'occhio la casa dell'empio, e precipita gli empi nelle sciagure.
Proverbia	21	13	Chi chiude l'orecchio al grido del povero, griderà anch'egli, e non gli sarà risposto.
Proverbia	21	14	Un dono fatto in segreto placa la collera, e un regalo dato di sottomano, l'ira violenta.
Proverbia	21	15	Far ciò ch'è retto è una gioia per il giusto, ma è una rovina per gli artefici d'iniquità.
Proverbia	21	16	L'uomo che erra lungi dalle vie del buon senso, riposerà nell'assemblea dei trapassati.
Proverbia	21	17	Chi ama godere sarà bisognoso, chi ama il vino e l'olio non arricchirà.
Proverbia	21	18	L'empio serve di riscatto al giusto; e il perfido, agli uomini retti.
Proverbia	21	19	Meglio abitare in un deserto, che con una donna rissosa e stizzosa.
Proverbia	21	20	In casa del savio c'è dei tesori preziosi e dell'olio, ma l'uomo stolto dà fondo a tutto.
Proverbia	21	21	Chi ricerca la giustizia e la bontà troverà vita, giustizia e gloria.
Proverbia	21	22	Il savio dà la scalata alla città dei forti, e abbatte il baluardo in cui essa confidava.
Proverbia	21	23	Chi custodisce la sua bocca e la sua lingua preserva l'anima sua dalle distrette.
Proverbia	21	24	Il nome del superbo insolente è: beffardo; egli fa ogni cosa con furore di superbia.
Proverbia	21	25	I desideri del pigro l'uccidono perché le sue mani rifiutano di lavorare.
Proverbia	21	26	C'è chi da mane a sera brama avidamente, ma il giusto dona senza mai rifiutare.
Proverbia	21	27	Il sacrifizio dell'empio è cosa abominevole; quanto più se l'offre con intento malvagio!
Proverbia	21	28	Il testimonio bugiardo perirà, ma l'uomo che ascolta potrà sempre parlare.
Proverbia	21	29	L'empio fa la faccia tosta, ma l'uomo retto rende ferma la sua condotta.
Proverbia	21	30	Non c'è sapienza, non intelligenza, non consiglio che valga contro l'Eterno.
Proverbia	21	31	Il cavallo è pronto per il dì della battaglia, ma la vittoria appartiene all'Eterno.
Proverbia	22	1	La buona riputazione è da preferirsi alle molte ricchezze; e la stima, all'argento e all'oro.
Proverbia	22	2	Il ricco e il povero s'incontrano; l'Eterno li ha fatti tutti e due.
Proverbia	22	3	L'uomo accorto vede venire il male, e si nasconde; ma i semplici tirano innanzi, e ne portan la pena.
Proverbia	22	4	Il frutto dell'umiltà e del timor dell'Eterno è ricchezza e gloria e vita.
Proverbia	22	5	Spine e lacci sono sulla via del perverso; chi ha cura dell'anima sua se ne tien lontano.
Proverbia	22	6	Inculca al fanciullo la condotta che deve tenere; anche quando sarà vecchio non se e dipartirà.
Proverbia	22	7	Il ricco signoreggia sui poveri, e chi prende in prestito è schiavo di chi presta.
Proverbia	22	8	Chi semina iniquità miete sciagura, e la verga della sua collera è infranta.
Proverbia	22	9	L'uomo dallo sguardo benevolo sarà benedetto, perché dà del suo pane al povero.
Proverbia	22	10	Caccia via il beffardo, se n'andranno le contese, e cesseran le liti e gli oltraggi.
Proverbia	22	11	Chi ama la purità del cuore e ha la grazia sulle labbra, ha il re per amico.
Proverbia	22	12	Gli occhi dell'Eterno proteggono la scienza, ma egli rende vane le parole del perfido.
Proverbia	22	13	Il pigro dice: "Là fuori c'è un leone; sarò ucciso per la strada".
Proverbia	22	14	La bocca delle donne corrotte è una fossa profonda; colui ch'è in ira all'Eterno, vi cadrà dentro.
Proverbia	22	15	La follia è legata al cuore del fanciullo, ma la verga della correzione l'allontanerà da lui.
Proverbia	22	16	Chi opprime il povero, l'arricchisce; chi dona al ricco, non fa che impoverirlo.
Proverbia	22	17	Porgi l'orecchio e ascolta le parole dei Savi ed applica il cuore alla mia scienza.
Proverbia	22	18	Ti sarà dolce custodirle in petto, e averle tutte pronte sulle tue labbra.
Proverbia	22	19	Ho voluto istruirti oggi, sì, proprio te, perché la tua fiducia sia posta nell'Eterno.
Proverbia	22	20	Non ho io già da tempo scritto per te consigli e insegnamenti
Proverbia	22	21	per farti conoscere cose certe, parole vere, onde tu possa risponder parole vere a chi t'interroga?
Proverbia	22	22	Non derubare il povero perch'è povero, e non opprimere il misero alla porta;
Proverbia	22	23	ché l'Eterno difenderà la loro causa, e spoglierà della vita chi avrà spogliato loro.
Proverbia	22	24	Non fare amicizia con l'uomo iracondo e non andare con l'uomo violento,
Proverbia	22	25	che tu non abbia ad imparare le sue vie e ad esporre a un'insidia l'anima tua.
Proverbia	22	26	Non esser di quelli che dan la mano, che fanno sicurtà per debiti.
Proverbia	22	27	Se non hai di che pagare, perché esporti a farti portar via il letto?
Proverbia	22	28	Non spostare il termine antico, che fu messo dai tuoi padri.
Proverbia	22	29	Hai tu veduto un uomo spedito nelle sue faccende? Egli starà al servizio dei re; non starà al servizio della gente oscura.
Proverbia	23	1	Quando ti siedi a mensa con un principe, rifletti bene a chi ti sta dinanzi;
Proverbia	23	2	e mettiti un coltello alla gola, se tu sei ingordo.
Proverbia	23	3	Non bramare i suoi bocconi delicati; sono un cibo ingannatore.
Proverbia	23	4	Non t'affannare per diventar ricco, smetti dall'applicarvi la tua intelligenza.
Proverbia	23	5	Vuoi tu fissar lo sguardo su ciò che scompare? Giacché la ricchezza si fa dell'ali, come l'aquila che vola verso il cielo.
Proverbia	23	6	Non mangiare il pane di chi ha l'occhio maligno e non bramare i suoi cibi delicati;
Proverbia	23	7	poiché, nell'intimo suo, egli è calcolatore: "Mangia e bevi!" ti dirà; ma il cuor suo non è con te.
Proverbia	23	8	Vomiterai il boccone che avrai mangiato, e avrai perduto le tue belle parole.
Proverbia	23	9	Non rivolger la parola allo stolto, perché sprezzerà il senno de' tuoi discorsi.
Proverbia	23	10	Non spostare il termine antico, e non entrare nei campi degli orfani;
Proverbia	23	11	ché il Vindice loro è potente; egli difenderà la causa loro contro di te.
Proverbia	23	12	Applica il tuo cuore all'istruzione, e gli orecchi alle parole della scienza.
Proverbia	23	13	Non risparmiare la correzione al fanciullo; se lo batti con la verga, non ne morrà;
Proverbia	23	14	lo batterai con la verga, ma libererai l'anima sua dal soggiorno de' morti.
Proverbia	23	15	Figliuol mio, se il tuo cuore e savio, anche il mio cuore si rallegrerà;
Proverbia	23	16	le viscere mie esulteranno quando le tue labbra diranno cose rette.
Proverbia	23	17	Il tuo cuore non porti invidia ai peccatori, ma perseveri sempre nel timor dell'Eterno;
Proverbia	23	18	poiché c'è un avvenire, e la tua speranza non sarà frustrata.
Proverbia	23	19	Ascolta, figliuol mio, sii savio, e dirigi il cuore per la diritta via.
Proverbia	23	20	Non esser di quelli che son bevitori di vino, che son ghiotti mangiatori di carne;
Proverbia	23	21	ché il beone ed il ghiotto impoveriranno e i dormiglioni n'andran vestiti di cenci.
Proverbia	23	22	Da' retta a tuo padre che t'ha generato, e non disprezzar tua madre quando sarà vecchia.
Proverbia	23	23	Acquista verità e non la vendere, acquista sapienza, istruzione e intelligenza.
Proverbia	23	24	Il padre del giusto esulta grandemente; chi ha generato un savio, ne avrà gioia.
Proverbia	23	25	Possan tuo padre e tua madre rallegrarsi, e possa gioire colei che t'ha partorito!
Proverbia	23	26	Figliuol mio, dammi il tuo cuore, e gli occhi tuoi prendano piacere nelle mie vie;
Proverbia	23	27	perché la meretrice è una fossa profonda, e la straniera, un pozzo stretto.
Proverbia	23	28	Anch'essa sta in agguato come un ladro, e accresce fra gli uomini il numero de' traditori.
Proverbia	23	29	Per chi sono gli "ahi"? per chi gli "ahimè"? per chi le liti? per chi i lamenti? per chi le ferite senza ragione? per chi gli occhi rossi?
Proverbia	23	30	Per chi s'indugia a lungo presso il vino, per quei che vanno a gustare il vin drogato.
Proverbia	23	31	Non guardare il vino quando rosseggia, quando scintilla nel calice e va giù così facilmente!
Proverbia	23	32	Alla fine, esso morde come un serpente e punge come un basilisco.
Proverbia	23	33	I tuoi occhi vedranno cose strane, il tuo cuore farà dei discorsi pazzi.
Proverbia	23	34	Sarai come chi giace in mezzo al mare, come chi giace in cima a un albero di nave.
Proverbia	23	35	Dirai: "M'hanno picchiato e non m'han fatto male; m'hanno percosso e non me ne sono accorto; uando mi sveglierò? tornerò a cercarne ancora!"
Proverbia	24	1	Non portare invidia ai malvagi, e non desiderare di star con loro,
Proverbia	24	2	perché il loro cuore medita rapine, e le loro labbra parlan di nuocere.
Proverbia	24	3	La casa si edifica con la sapienza, e si rende stabile con la prudenza;
Proverbia	24	4	mediante la scienza, se ne riempiono le stanze d'ogni specie di beni preziosi e gradevoli.
Proverbia	24	5	L'uomo savio è pien di forza, e chi ha conoscimento accresce la sua potenza;
Proverbia	24	6	infatti, con savie direzioni potrai condur bene la guerra, e la vittoria sta nel gran numero de' consiglieri.
Proverbia	24	7	La sapienza è troppo in alto per lo stolto; egli non apre mai la bocca alla porta di città.
Proverbia	24	8	Chi pensa a mal fare sarà chiamato esperto in malizia.
Proverbia	24	9	I disegni dello stolto sono peccato, e il beffardo è l'abominio degli uomini.
Proverbia	24	10	Se ti perdi d'animo nel giorno dell'avversità, la tua forza è poca.
Proverbia	24	11	Libera quelli che son condotti a morte, e salva quei che, vacillando, vanno al supplizio.
Proverbia	24	12	Se dici: "Ma noi non ne sapevamo nulla! " Colui che pesa i cuori, non lo vede egli? Colui che veglia sull'anima tua non lo sa forse? E non renderà egli a ciascuno secondo le opere sue?
Proverbia	24	13	Figliuol mio, mangia del miele perché è buono; un favo di miele sarà dolce al tuo palato.
Proverbia	24	14	Così conosci la sapienza per il bene dell'anima tua! Se la trovi, c'è un avvenire, e la speranza tua non sarà frustrata.
Proverbia	24	15	O empio, non tendere insidie alla dimora del giusto! non devastare il luogo ove riposa!
Proverbia	24	16	ché il giusto cade sette volte e si rialza, ma gli empi son travolti dalla sventura.
Proverbia	24	17	Quando il tuo nemico cade, non ti rallegrare; quand'è rovesciato, il cuor tuo non ne gioisca,
Proverbia	24	18	che l'Eterno nol vegga e gli dispiaccia e non storni l'ira sua da lui.
Proverbia	24	19	Non t'irritare a motivo di chi fa il male, e non portare invidia agli empi;
Proverbia	24	20	perché non c'è avvenire per il malvagio; la lucerna degli empi sarà spenta.
Proverbia	24	21	Figliuol mio, temi l'Eterno e il re, e non far lega cogli amatori di novità;
Proverbia	24	22	la loro calamità sopraggiungerà improvvisa, e chi sa la triste fine dei loro anni?
Proverbia	24	23	Anche queste sono massime dei Savi. Non è bene, in giudizio, aver de' riguardi personali.
Proverbia	24	24	Chi dice all'empio: "Tu sei giusto," i popoli lo malediranno, lo esecreranno le nazioni.
Proverbia	24	25	Ma quelli che sanno punire se ne troveranno bene, e su loro scenderanno benedizione e prosperità.
Proverbia	24	26	Dà un bacio sulle labbra chi dà una risposta giusta.
Proverbia	24	27	Metti in buon ordine gli affari tuoi di fuori, metti in assetto i tuoi campi, poi ti fabbricherai la casa.
Proverbia	24	28	Non testimoniare, senza motivo, contro il tuo prossimo; vorresti tu farti ingannatore con le tue parole?
Proverbia	24	29	Non dire: "Come ha fatto a me così farò a lui; renderò a costui secondo l'opera sua".
Proverbia	24	30	Passai presso il campo del pigro e presso la vigna dell'uomo privo di senno;
Proverbia	24	31	ed ecco le spine vi crescean da per tutto, i rovi ne coprivano il suolo, e il muro di cinta era in rovina.
Proverbia	24	32	Considerai la cosa, e mi posi a riflettere; e da quel che vidi trassi una lezione:
Proverbia	24	33	Dormire un po', sonnecchiare un po', incrociare un po' le mani per riposare
Proverbia	24	34	e la tua povertà verrà come un ladro, e la tua indigenza, come un uomo armato.
Proverbia	25	1	Ecco altri proverbi di Salomone, raccolti dalla gente di Ezechia, re di Giuda.
Proverbia	25	2	E' gloria di Dio nascondere le cose; ma la gloria dei re sta nell'investigarle.
Proverbia	25	3	L'altezza del cielo, la profondità della terra e il cuore dei re non si possono investigare.
Proverbia	25	4	Togli dall'argento le scorie, e ne uscirà un vaso per l'artefice;
Proverbia	25	5	togli l'empio dalla presenza del re, e il suo trono sarà reso stabile dalla giustizia.
Proverbia	25	6	Non fare il vanaglorioso in presenza del re, e non ti porre nel luogo dei grandi;
Proverbia	25	7	poiché è meglio ti sia detto: "Sali qui," anziché essere abbassato davanti al principe che gli occhi tuoi hanno veduto.
Proverbia	25	8	Non t'affrettare a intentar processi, che alla fine tu non sappia che fare, quando il tuo prossimo t'avrà svergognato.
Proverbia	25	9	Difendi la tua causa contro il tuo prossimo, ma non rivelare il segreto d'un altro,
Proverbia	25	10	onde chi t'ode non t'abbia a vituperare, e la tua infamia non si cancelli più.
Proverbia	25	11	Le parole dette a tempo son come pomi d'oro in vasi d'argento cesellato.
Proverbia	25	12	Per un orecchio docile, chi riprende con saviezza è un anello d'oro, un ornamento d'oro fino.
Proverbia	25	13	Il messaggero fedele, per quelli che lo mandano, è come il fresco della neve al tempo della mèsse; sso ristora l'anima del suo padrone.
Proverbia	25	14	Nuvole e vento, ma punta pioggia; ecco l'uomo che si vanta falsamente della sua liberalità.
Proverbia	25	15	Con la pazienza si piega un principe, e la lingua dolce spezza dell'ossa.
Proverbia	25	16	Se trovi del miele, mangiane quanto ti basta; che, satollandotene, tu non abbia poi a vomitarlo.
Proverbia	25	17	Metti di rado il piede in casa del prossimo, ond'egli, stufandosi di te, non abbia ad odiarti.
Proverbia	25	18	L'uomo che attesta il falso contro il suo prossimo, è un martello, una spada, una freccia acuta.
Proverbia	25	19	La fiducia in un perfido, nel dì della distretta, è un dente rotto, un piede slogato.
Proverbia	25	20	Cantar delle canzoni a un cuor dolente è come togliersi l'abito in giorno di freddo, e mettere aceto sul nitro.
Proverbia	25	21	Se il tuo nemico ha fame, dagli del pane da mangiare: se ha sete, dagli dell'acqua da bere;
Proverbia	25	22	ché, così, raunerai dei carboni accesi sul suo capo, e l'Eterno ti ricompenserà.
Proverbia	25	23	Il vento del nord porta la pioggia, e la lingua che sparla di nascosto fa oscurare il viso.
Proverbia	25	24	Meglio abitare sul canto d'un tetto, che in una gran casa con una moglie rissosa.
Proverbia	25	25	Una buona notizia da paese lontano è come acqua fresca a persona stanca ed assetata.
Proverbia	25	26	Il giusto che vacilla davanti all'empio, è come una fontana torbida e una sorgente inquinata.
Proverbia	25	27	Mangiar troppo miele non è bene ma scrutare cose difficili è un onore.
Proverbia	25	28	L'uomo che non si sa padroneggiare, è una città smantellata, priva di mura.
Proverbia	26	1	Come la neve non conviene all'estate, né la pioggia al tempo della mèsse, così non conviene la gloria allo stolto.
Proverbia	26	2	Come il passero vaga qua e là e la rondine vola, così la maledizione senza motivo, non raggiunge l'effetto.
Proverbia	26	3	La frusta per il cavallo, la briglia per l'asino, e il bastone per il dosso degli stolti.
Proverbia	26	4	Non rispondere allo stolto secondo la sua follia, che tu non gli abbia a somigliare.
Proverbia	26	5	Rispondi allo stolto secondo la sua follia, perché non abbia a credersi savio.
Proverbia	26	6	Chi affida messaggi a uno stolto si taglia i piedi e s'abbevera di pene.
Proverbia	26	7	Come le gambe dello zoppo son senza forza, così è una massima in bocca degli stolti.
Proverbia	26	8	Chi onora uno stolto fa come chi getta una gemma in un mucchio di sassi.
Proverbia	26	9	Una massima in bocca agli stolti è come un ramo spinoso in mano a un ubriaco.
Proverbia	26	10	Chi impiega lo stolto e il primo che capita, è come un arciere che ferisce tutti.
Proverbia	26	11	Lo stolto che ricade nella sua follia, è come il cane che torna al suo vomito.
Proverbia	26	12	Hai tu visto un uomo che si crede savio? C'è più da sperare da uno stolto che da lui.
Proverbia	26	13	Il pigro dice: "C'è un leone nella strada, c'è un leone per le vie!"
Proverbia	26	14	Come la porta si volge sui cardini così il pigro sul suo letto.
Proverbia	26	15	Il pigro tuffa la mano nel piatto; gli par fatica riportarla alla bocca.
Proverbia	26	16	Il pigro si crede più savio di sette uomini che dànno risposte sensate.
Proverbia	26	17	Il passante che si riscalda per una contesa che non lo concerne, è come chi afferra un cane per le orecchie.
Proverbia	26	18	Come un pazzo che avventa tizzoni, frecce e morte,
Proverbia	26	19	così è colui che inganna il prossimo, e dice: "Ho fatto per ridere!"
Proverbia	26	20	Quando mancan le legna, il fuoco si spegne; e quando non c'è maldicente, cessan le contese.
Proverbia	26	21	Come il carbone da la brace, e le legna dànno la fiamma, così l'uomo rissoso accende le liti.
Proverbia	26	22	Le parole del maldicente son come ghiottonerie, e penetrano fino nell'intimo delle viscere.
Proverbia	26	23	Labbra ardenti e un cuor malvagio son come schiuma d'argento spalmata sopra un vaso di terra.
Proverbia	26	24	Chi odia, parla con dissimulazione; ma, dentro, cova la frode.
Proverbia	26	25	Quando parla con voce graziosa, non te ne fidare, perché ha sette abominazioni in cuore.
Proverbia	26	26	L'odio suo si nasconde sotto la finzione, ma la sua malvagità si rivelerà nell'assemblea.
Proverbia	26	27	Chi scava una fossa vi cadrà, e la pietra torna addosso a chi la rotola.
Proverbia	26	28	La lingua bugiarda odia quelli che ha ferito, e la bocca lusinghiera produce rovina.
Proverbia	27	1	Non ti vantare del domani, poiché non sai quel che un giorno possa produrre.
Proverbia	27	2	Altri ti lodi, non la tua bocca; un estraneo, non le tue labbra.
Proverbia	27	3	La pietra è grave e la rena pesante, ma l'irritazione dello stolto pesa più dell'uno e dell'altra.
Proverbia	27	4	L'ira è crudele e la collera impetuosa; ma chi può resistere alla gelosia?
Proverbia	27	5	Meglio riprensione aperta, che amore occulto.
Proverbia	27	6	Fedeli son le ferite di chi ama; frequenti i baci di chi odia.
Proverbia	27	7	Chi è sazio calpesta il favo di miele; ma, per chi ha fame, ogni cosa amara è dolce.
Proverbia	27	8	Come l'uccello che va ramingo lungi dal nido, così è l'uomo che va ramingo lungi da casa.
Proverbia	27	9	L'olio e il profumo rallegrano il cuore; così fa la dolcezza d'un amico coi suoi consigli cordiali.
Proverbia	27	10	Non abbandonare il tuo amico né l'amico di tuo padre, e non andare in casa del tuo fratello nel dì della tua sventura; un vicino dappresso val meglio d'un fratello lontano.
Proverbia	27	11	Figliuol mio, sii savio e rallegrami il cuore, così potrò rispondere a chi mi vitupera.
Proverbia	27	12	L'uomo accorto vede il male e si nasconde, ma gli scempi passan oltre e ne portan la pena.
Proverbia	27	13	Prendigli il vestito giacché ha fatto cauzione per altri; fatti dare dei pegni, poiché s'è reso garante di stranieri.
Proverbia	27	14	Chi benedice il prossimo ad alta voce, di buon mattino, sarà considerato come se lo maledicesse.
Proverbia	27	15	Un gocciolar continuo in giorno di gran pioggia e una donna rissosa son cose che si somigliano.
Proverbia	27	16	Chi la vuol trattenere vuol trattenere il vento, e stringer l'olio nella sua destra.
Proverbia	27	17	Il ferro forbisce il ferro; così un uomo ne forbisce un altro.
Proverbia	27	18	Chi ha cura del fico ne mangerà il frutto; e chi veglia sul suo padrone sarà onorato.
Proverbia	27	19	Come nell'acqua il viso risponde al viso, così il cuor dell'uomo risponde al cuore dell'uomo.
Proverbia	27	20	Il soggiorno dei morti e l'abisso sono insaziabili, e insaziabili son gli occhi degli uomini.
Proverbia	27	21	Il crogiuolo è per l'argento, il forno fusorio per l'oro, e l'uomo è provato dalla bocca di chi lo loda.
Proverbia	27	22	Anche se tu pestassi lo stolto in un mortaio in mezzo al grano col pestello, la sua follia non lo lascerebbe.
Proverbia	27	23	Guarda di conoscer bene lo stato delle tue pecore, abbi gran cura delle tue mandre;
Proverbia	27	24	perché le ricchezze non duran sempre, e neanche una corona dura d'età in età.
Proverbia	27	25	Quando è levato il fieno, subito rispunta la fresca verdura e le erbe dei monti sono raccolte.
Proverbia	27	26	Gli agnelli ti dànno da vestire, i becchi di che comprarti un campo,
Proverbia	27	27	e il latte delle capre basta a nutrir te, a nutrir la tua famiglia e a far vivere le tue serve.
Proverbia	28	1	L'empio fugge senza che alcuno lo perseguiti, ma il giusto se ne sta sicuro come un leone.
Proverbia	28	2	Per i suoi misfatti i capi d'un paese son numerosi, ma, con un uomo intelligente e pratico delle cose, l'ordine dura.
Proverbia	28	3	Un povero che opprime i miseri è come una pioggia che devasta e non dà pane.
Proverbia	28	4	Quelli che abbandonano la legge, lodano gli empi; ma quelli che l'osservano, fan loro la guerra.
Proverbia	28	5	Gli uomini dati al male non comprendono ciò ch'è giusto, ma quelli che cercano l'Eterno comprendono ogni cosa.
Proverbia	28	6	Meglio il povero che cammina nella sua integrità, del perverso che cammina nella doppiezza, ed è ricco.
Proverbia	28	7	Chi osserva la legge è un figliuolo intelligente, ma il compagno dei ghiottoni fa vergogna a suo padre.
Proverbia	28	8	Chi accresce i suoi beni con gl'interessi e l'usura, li aduna per colui che ha pietà dei poveri.
Proverbia	28	9	Se uno volge altrove gli orecchi per non udire la legge, la sua stessa preghiera è un abominio.
Proverbia	28	10	Chi induce i giusti a battere una mala via cadrà egli stesso nella fossa che ha scavata; ma gli uomini integri erediteranno il bene.
Proverbia	28	11	Il ricco si reputa savio, ma il povero ch'è intelligente, lo scruta.
Proverbia	28	12	Quando i giusti trionfano, la gloria è grande; ma, quando gli empi s'innalzano, la gente si nasconde.
Proverbia	28	13	Chi copre le sue trasgressioni non prospererà, ma chi le confessa e le abbandona otterrà misericordia.
Proverbia	28	14	Beato l'uomo ch'è sempre timoroso! ma chi indura il suo cuore cadrà nella sfortuna.
Proverbia	28	15	Un empio che domina un popolo povero, è un leone ruggente, un orso affamato.
Proverbia	28	16	Il principe senza prudenza fa molte estorsioni, ma chi odia il lucro disonesto prolunga i suoi giorni.
Proverbia	28	17	L'uomo su cui pesa un omicidio, fuggirà fino alla fossa; nessuno lo fermi!
Proverbia	28	18	Chi cammina integramente sarà salvato, ma il perverso che batte doppie vie, cadrà a un tratto.
Proverbia	28	19	Chi lavora la sua terra avrà abbondanza di pane; ma chi va dietro ai fannulloni avrà abbondanza di miseria.
Proverbia	28	20	L'uomo fedele sarà colmato di benedizioni, ma chi ha fretta d'arricchire non rimarrà impunito.
Proverbia	28	21	Aver de' riguardi personali non è bene; per un pezzo di pane l'uomo talvolta diventa trasgressore.
Proverbia	28	22	L'uomo invidioso ha fretta d'arricchire, e non sa che gli piomberà addosso la miseria.
Proverbia	28	23	Chi riprende qualcuno gli sarà alla fine più accetto di chi lo lusinga con le sue parole.
Proverbia	28	24	Chi ruba a suo padre e a sua madre e dice: "Non è un delitto!," è compagno del dissipatore.
Proverbia	28	25	Chi ha l'animo avido fa nascere contese, ma chi confida nell'Eterno sarà saziato.
Proverbia	28	26	Chi confida nel proprio cuore è uno stolto, ma chi cammina saviamente scamperà.
Proverbia	28	27	Chi dona al povero non sarà mai nel bisogno, ma colui che chiude gli occhi, sarà coperto di maledizioni.
Proverbia	28	28	Quando gli empi s'innalzano, la gente si nasconde; ma quando periscono, si moltiplicano i giusti.
Proverbia	29	1	L'uomo che, essendo spesso ripreso, irrigidisce il collo, sarà di subito fiaccato, senza rimedio.
Proverbia	29	2	Quando i giusti son numerosi, il popolo si rallegra: ma quando domina l'empio, il popolo geme.
Proverbia	29	3	L'uomo che ama la sapienza, rallegra suo padre; ma chi frequenta le meretrici dissipa i suoi beni.
Proverbia	29	4	Il re, con la giustizia, rende stabile il paese; ma chi pensa solo a imporre tasse, lo rovina.
Proverbia	29	5	L'uomo che lusinga il prossimo, gli tende una rete davanti ai piedi.
Proverbia	29	6	Nella trasgressione del malvagio v'è un'insidia; ma il giusto canta e si rallegra.
Proverbia	29	7	Il giusto prende conoscenza della causa de' miseri, ma l'empio non ha intendimento né conoscenza.
Proverbia	29	8	I beffardi soffian nel fuoco delle discordie cittadine, ma i savi calmano le ire.
Proverbia	29	9	Se un savio viene a contesa con uno stolto, quello va in collera e ride, e non c'è da intendersi.
Proverbia	29	10	Gli uomini di sangue odiano chi è integro, ma gli uomini retti ne proteggono la vita.
Proverbia	29	11	Lo stolto dà sfogo a tutta la sua ira, ma il savio rattiene la propria.
Proverbia	29	12	Quando il sovrano dà retta alle parole menzognere, tutti i suoi ministri sono empi.
Proverbia	29	13	Il povero e l'oppressore s'incontrano; l'Eterno illumina gli occhi d'ambedue.
Proverbia	29	14	Il re che fa ragione ai miseri secondo verità, avrà il trono stabilito in perpetuo.
Proverbia	29	15	La verga e la riprensione dànno sapienza; ma il fanciullo lasciato a sé stesso, fa vergogna a sua madre.
Proverbia	29	16	Quando abbondano gli empi, abbondano le trasgressioni; ma i giusti ne vedranno la ruina.
Proverbia	29	17	Correggi il tuo figliuolo; egli ti darà conforto, e procurerà delizie all'anima tua.
Proverbia	29	18	Quando non c'è visioni, il popolo è senza freno; ma beato colui che osserva la legge!
Proverbia	29	19	Uno schiavo non si corregge a parole; anche se comprende, non ubbidisce.
Proverbia	29	20	Hai tu visto un uomo precipitoso nel suo parlare? C'è più da sperare da uno stolto che da lui.
Proverbia	29	21	Se uno alleva delicatamente da fanciullo il suo servo, questo finirà per voler essere figliuolo.
Proverbia	29	22	L'uomo iracondo fa nascere contese, e l'uomo collerico abbonda in trasgressioni.
Proverbia	29	23	L'orgoglio abbassa l'uomo, ma chi è umile di spirito ottiene gloria.
Proverbia	29	24	Chi fa società col ladro odia l'anima sua; egli ode la esecrazione e non dice nulla.
Proverbia	29	25	La paura degli uomini costituisce un laccio, ma chi confida nell'Eterno è al sicuro.
Proverbia	29	26	Molti cercano il favore del principe, ma l'Eterno fa giustizia ad ognuno.
Proverbia	29	27	L'uomo iniquo è un abominio per i giusti, e colui che cammina rettamente è un abominio per gli empi.
Proverbia	30	1	Parole di Agur, figliuolo di Jaké. Sentenze pronunziate da quest'uomo per Itiel, per Itiel ed Ucal.
Proverbia	30	2	Certo, io sono più stupido d'ogni altro, e non ho l'intelligenza d'un uomo.
Proverbia	30	3	Non ho imparato la sapienza, e non ho la conoscenza del Santo.
Proverbia	30	4	Chi è salito in cielo e n'è disceso? Chi ha raccolto il vento nel suo pugno? Chi ha racchiuse l'acque nella sua veste? Chi ha stabilito tutti i confini della terra? Qual è il suo nome e il nome del suo figlio? Lo sai tu?
Proverbia	30	5	Ogni parola di Dio è affinata col fuoco. Egli è uno scudo per chi confida in lui.
Proverbia	30	6	Non aggiunger nulla alle sue parole, ch'egli non t'abbia a riprendere, e tu non sia trovato bugiardo.
Proverbia	30	7	Io t'ho chiesto due cose: non me le rifiutare, prima ch'io muoia:
Proverbia	30	8	allontana da me vanità e parola mendace; non mi dare né povertà né ricchezze, cibami del pane che m'è necessario,
Proverbia	30	9	ond'io, essendo sazio, non giunga a rinnegarti, e a dire: "Chi è l'Eterno?" ovvero, diventato povero, non rubi, e profani il nome del mio Dio.
Proverbia	30	10	Non calunniare il servo presso al suo padrone, ch'ei non ti maledica e tu non abbia a subirne la pena.
Proverbia	30	11	V'è una razza di gente che maledice suo padre e non benedice sua madre.
Proverbia	30	12	V'è una razza di gente che si crede pura, e non è lavata dalla sua sozzura.
Proverbia	30	13	V'è una razza di gente che ha gli occhi alteri e come! E le palpebre superbe.
Proverbia	30	14	V'è una razza di gente i cui denti sono spade e i mascellari, coltelli, per divorare del tutto i miseri sulla terra, e i bisognosi fra gli uomini.
Proverbia	30	15	La mignatta ha due figliuole, che dicono: "Dammi" "dammi!". Ci son tre cose che non si sazian mai, anzi quattro, che non dicon mai: "Basta!"
Proverbia	30	16	Il soggiorno dei morti, il seno sterile, la terra che non si sazia d'acqua, e il fuoco, che non dice mai: Basta!"
Proverbia	30	17	L'occhio di chi si fa beffe del padre e disdegna d'ubbidire alla madre, lo caveranno i corvi del torrente, lo divoreranno gli aquilotti.
Proverbia	30	18	Ci son tre cose per me troppo maravigliose; anzi quattro, ch'io non capisco:
Proverbia	30	19	la traccia dell'aquila nell'aria, la traccia del serpente sulla roccia, la traccia della nave in mezzo al mare, la traccia dell'uomo nella giovane.
Proverbia	30	20	Tale è la condotta della donna adultera: essa mangia, si pulisce la bocca, e dice: "Non ho fatto nulla di male!"
Proverbia	30	21	Per tre cose la terra trema, anzi per quattro, che non può sopportare:
Proverbia	30	22	per un servo quando diventa re, per un uomo da nulla quando ha pane a sazietà,
Proverbia	30	23	per una donna, non mai chiesta, quando giunge a maritarsi, e per una serva quando diventa erede della padrona.
Proverbia	30	24	Ci son quattro animali fra i più piccoli della terra, e nondimeno pieni di saviezza:
Proverbia	30	25	le formiche, popolo senza forze, che si preparano il cibo durante l'estate;
Proverbia	30	26	i conigli, popolo non potente, che fissano la loro dimora nelle rocce;
Proverbia	30	27	le locuste, che non hanno re, e procedon tutte, divise per schiere;
Proverbia	30	28	la lucertola, che puoi prender con le mani, eppur si trova nei palazzi dei re.
Proverbia	30	29	Queste tre creature hanno una bella andatura, anche queste quattro hanno un passo magnifico:
Proverbia	30	30	il leone, ch'è il più forte degli animali, e non indietreggia dinanzi ad alcuno;
Proverbia	30	31	il cavallo dai fianchi serrati, il capro, e il re alla testa dei suoi eserciti.
Proverbia	30	32	Se hai agito follemente cercando d'innalzarti, o se hai pensato del male, mettiti la mano sulla bocca;
Proverbia	30	33	perché, come chi sbatte la panna ne fa uscire il burro, chi comprime il naso ne fa uscire il sangue, così chi spreme l'ira ne fa uscire contese.
Proverbia	31	1	Parole del re Lemuel. Sentenze con le quali sua madre lo ammaestrò.
Proverbia	31	2	Che ti dirò, figlio mio? che ti dirò, figlio delle mie viscere? che ti dirò, o figlio dei miei voti?
Proverbia	31	3	Non dare il tuo vigore alle donne, né i tuoi costumi a quelle che perdono i re.
Proverbia	31	4	Non s'addice ai re, o Lemuel, non s'addice ai re bere del vino, né ai principi, bramar la cervogia:
Proverbia	31	5	che a volte, avendo bevuto, non dimentichino la legge, e non disconoscano i diritti d'ogni povero afflitto.
Proverbia	31	6	Date della cervogia a chi sta per perire, e del vino a chi ha l'anima amareggiata;
Proverbia	31	7	affinché bevano, dimentichino la loro miseria, e non si ricordin più dei loro travagli.
Proverbia	31	8	Apri la tua bocca in favore del mutolo, per sostener la causa di tutti i derelitti;
Proverbia	31	9	apri la tua bocca, giudica con giustizia, fa' ragione al misero ed al bisognoso.
Proverbia	31	10	Elogio della donna forte e virtuosa. Una donna forte e virtuosa chi la troverà? il suo pregio sorpassa di molto quello delle perle.
Proverbia	31	11	Il cuore del suo marito confida in lei, ed egli non mancherà mai di provviste.
Proverbia	31	12	Ella gli fa del bene, e non del male, tutti i giorni della sua vita.
Proverbia	31	13	Ella si procura della lana e del lino, e lavora con diletto con le proprie mani.
Proverbia	31	14	Ella è simile alle navi dei mercanti: fa venire il suo cibo da lontano.
Proverbia	31	15	Ella si alza quando ancora è notte, distribuisce il cibo alla famiglia e il compito alle sue donne di servizio.
Proverbia	31	16	Ella posa gli occhi sopra un campo, e l'acquista; col guadagno delle sue mani pianta una vigna.
Proverbia	31	17	Ella si ricinge di forza i fianchi, e fa robuste le sue braccia.
Proverbia	31	18	Ella s'accorge che il suo lavoro rende bene; la sua lucerna non si spegne la notte.
Proverbia	31	19	Ella mette la mano alla ròcca, e le sue dita maneggiano il fuso.
Proverbia	31	20	Ella stende le palme al misero, e porge le mani al bisognoso.
Proverbia	31	21	Ella non teme la neve per la sua famiglia, perché tutta la sua famiglia è vestita di lana scarlatta.
Proverbia	31	22	Ella si fa dei tappeti, ha delle vesti di lino finissimo e di porpora.
Proverbia	31	23	Il suo marito è rispettato alle porte, quando si siede fra gli Anziani del paese.
Proverbia	31	24	Ella fa delle tuniche e le vende, e delle cinture che dà al mercante.
Proverbia	31	25	Forza e dignità sono il suo manto, ed ella si ride dell'avvenire.
Proverbia	31	26	Ella apre la bocca con sapienza, ed ha sulla lingua insegnamenti di bontà.
Proverbia	31	27	Ella sorveglia l'andamento della sua casa, e non mangia il pane di pigrizia.
Proverbia	31	28	I suoi figliuoli sorgono e la proclaman beata, e il suo marito la loda, dicendo:
Proverbia	31	29	"Molte donne si son portate valorosamente, ma tu le superi tutte"!
Proverbia	31	30	La grazia è fallace e la bellezza è cosa vana; ma la donna che teme l'Eterno è quella che sarà lodata.
Proverbia	31	31	Datele del frutto delle sue mani, e le opere sue la lodino alle porte!
Ecclesiastes	1	1	Parole dell'Ecclesiaste, figliuolo di Davide, re di Gerusalemme.
Ecclesiastes	1	2	Vanità delle vanità, dice l'Ecclesiaste;
Ecclesiastes	1	3	vanità delle vanità; tutto è vanità. Che profitto ha l'uomo di tutta la fatica che dura sotto il sole?
Ecclesiastes	1	4	Una generazione se ne va, un'altra viene, e la terra sussiste in perpetuo.
Ecclesiastes	1	5	Anche il sole si leva, poi tramonta, e s'affretta verso il luogo donde si leva di nuovo.
Ecclesiastes	1	6	Il vento soffia verso il mezzogiorno, poi gira verso settentrione; va girando, girando continuamente, per ricominciare gli stessi giri.
Ecclesiastes	1	7	Tutti i fiumi corrono al mare, eppure il mare non s'empie; al luogo dove i fiumi si dirigono, tornano a dirigersi sempre.
Ecclesiastes	1	8	Ogni cosa è in travaglio, più di quel che l'uomo possa dire; l'occhio non si sazia mai di vedere, e l'orecchio non è mai stanco d'udire.
Ecclesiastes	1	9	Quello ch'è stato è quel che sarà; quel che s'è fatto è quel che si farà; non v'è nulla di nuovo sotto il sole.
Ecclesiastes	1	10	V'ha egli qualcosa della quale si dica: "Guarda questo è nuovo?" Quella cosa esisteva già nei secoli che ci hanno preceduto.
Ecclesiastes	1	11	Non rimane memoria delle cose d'altri tempi; e di quel che succederà in seguito non rimarrà memoria fra quelli che verranno più tardi.
Ecclesiastes	1	12	Io, l'Ecclesiaste, sono stato re d'Israele a Gerusalemme,
Ecclesiastes	1	13	ed ho applicato il cuore a cercare e ad investigare con sapienza tutto ciò che si fa sotto il cielo: ccupazione penosa, che Dio ha data ai figliuoli degli uomini perché vi si affatichino.
Ecclesiastes	1	14	Io ho veduto tutto ciò che si fa sotto il sole: ed ecco tutto è vanità e un correr dietro al vento.
Ecclesiastes	1	15	Ciò che è storto non può essere raddrizzato, ciò che manca non può esser contato.
Ecclesiastes	1	16	Io ho detto, parlando in cuor mio: "Ecco io ho acquistato maggior sapienza di tutti quelli che hanno regnato prima di me in Gerusalemme"; sì, il mio cuore ha posseduto molta sapienza e molta scienza.
Ecclesiastes	1	17	Ed ho applicato il cuore a conoscer la sapienza, e a conoscere la follia e la stoltezza, ed ho riconosciuto che anche questo è un correr dietro al vento.
Ecclesiastes	1	18	Poiché dov'è molta sapienza v'è molto affanno, e chi accresce la sua scienza accresce il suo dolore.
Ecclesiastes	2	1	Io ho detto in cuor mio: "Andiamo! Io ti voglio mettere alla prova con la gioia, e tu godrai il piacere!" Ed ecco che anche questo è vanità.
Ecclesiastes	2	2	Io ho detto del riso: "E' una follia"; e della gioia: "A che giova?"
Ecclesiastes	2	3	Io presi in cuor mio la risoluzione di abbandonar la mia carne alle attrattive del vino, e, pur lasciando che il mio cuore mi guidasse saviamente, d'attenermi alla follia, finch'io vedessi ciò ch'è bene che gli uomini facciano sotto il cielo, durante il numero de' giorni della loro vita.
Ecclesiastes	2	4	Io intrapresi de' grandi lavori; mi edificai delle case; mi piantai delle vigne;
Ecclesiastes	2	5	mi feci de' giardini e dei parchi, e vi piantai degli alberi fruttiferi d'ogni specie;
Ecclesiastes	2	6	mi costrussi degli stagni per adacquare con essi il bosco dove crescevano gli alberi;
Ecclesiastes	2	7	comprai servi e serve, ed ebbi de' servi nati in casa; ebbi pure greggi ed armenti, in gran numero, più di tutti quelli ch'erano stati prima di me a Gerusalemme;
Ecclesiastes	2	8	accumulai argento, oro, e le ricchezze dei re e delle province; mi procurai dei cantanti e delle cantanti, e ciò che fa la delizia de' figliuoli degli uomini, delle donne in gran numero.
Ecclesiastes	2	9	Così divenni grande, e sorpassai tutti quelli ch'erano stati prima di me a Gerusalemme; e la mia sapienza rimase pur sempre meco.
Ecclesiastes	2	10	Di tutto quello che i miei occhi desideravano io nulla rifiutai loro; non privai il cuore d'alcuna gioia; oiché il mio cuore si rallegrava d'ogni mia fatica, ed è la ricompensa che m'è toccata d'ogni mia fatica.
Ecclesiastes	2	11	Poi considerai tutte le opere che le mie mani avevano fatte, e la fatica che avevo durata a farle, ed ecco che tutto era vanità e un correr dietro al vento, e che non se ne trae alcun profitto sotto il sole.
Ecclesiastes	2	12	Allora mi misi ad esaminate la sapienza, la follia e la stoltezza. Che farà l'uomo che succederà al re? Quello ch'è già stato fatto.
Ecclesiastes	2	13	E vidi che la sapienza ha un vantaggio sulla stoltezza, come la luce ha un vantaggio sulle tenebre.
Ecclesiastes	2	14	Il savio ha gli occhi in testa, mentre lo stolto cammina nelle tenebre; ma ho riconosciuto pure che tutti e due hanno la medesima sorte.
Ecclesiastes	2	15	Ond'io ho detto in cuor mio: "La sorte che tocca allo stolto toccherà anche a me; perché dunque essere stato così savio?" E ho detto in cuor mio che anche questo è vanità.
Ecclesiastes	2	16	Poiché tanto del savio quanto dello stolto non rimane ricordo eterno; giacché, nei giorni a venire, tutto sarà da tempo dimenticato. Pur troppo il savio muore, al pari dello stolto!
Ecclesiastes	2	17	Perciò io ho odiata la vita, perché tutto ciò che si fa sotto il sole m'è divenuto odioso, poiché tutto è vanità e un correr dietro al vento.
Ecclesiastes	2	18	Ed ho odiata ogni fatica che ho durata sotto il sole, e di cui debbo lasciare il godimento a colui che verrà dopo di me.
Ecclesiastes	2	19	E chi sa s'egli sarà savio o stolto? Eppure sarà padrone di tutto il lavoro che io ho compiuto con fatica e con saviezza sotto il sole. Anche questo è vanità.
Ecclesiastes	2	20	Così sono arrivato a far perdere al mio cuore ogni speranza circa tutta la fatica che ho durato sotto il sole.
Ecclesiastes	2	21	Poiché, ecco un uomo che ha lavorato con saviezza, con intelligenza e con successo e lascia il frutto del suo lavoro in eredità a un altro, che non v'ha speso intorno alcuna fatica! Anche questo è vanità, e un male grande.
Ecclesiastes	2	22	Difatti, che profitto trae l'uomo da tutto il suo lavoro, dalle preoccupazioni del suo cuore, da tutto quel che gli è costato tanta fatica sotto il sole?
Ecclesiastes	2	23	Tutti i suoi giorni non sono che dolore, la sua occupazione non è che fastidio; perfino la notte il suo cuore non ha posa. Anche questo è vanità.
Ecclesiastes	2	24	Non v'è nulla di meglio per l'uomo del mangiare, del bere, e del far godere all'anima sua il benessere in mezzo alla fatica ch'ei dura; ma anche questo ho veduto che viene dalla mano di Dio.
Ecclesiastes	2	25	Difatti, chi, senza di lui, può mangiare o godere?
Ecclesiastes	2	26	Poiché Iddio dà all'uomo ch'egli gradisce, sapienza, intelligenza e gioia; ma al peccatore dà la cura di accogliere, d'accumulare, per lasciar poi tutto a colui ch'è gradito agli occhi di Dio. Anche questo è vanità e un correre dietro al vento.
Ecclesiastes	3	1	Per tutto v'è il suo tempo, v'è il suo momento per ogni cosa sotto il cielo:
Ecclesiastes	3	2	un tempo per nascere e un tempo per morire; un tempo per piantare e un tempo per svellere ciò ch'è piantato;
Ecclesiastes	3	3	un tempo per uccidere e un tempo per guarire; un tempo per demolire e un tempo per costruire;
Ecclesiastes	3	4	un tempo per piangere e un tempo per ridere; un tempo per far cordoglio e un tempo per ballare;
Ecclesiastes	3	5	un tempo per gettar via pietre e un tempo per raccoglierle; un tempo per abbracciare e un tempo per astenersi dagli abbracciamenti;
Ecclesiastes	3	6	un tempo per cercare e un tempo per perdere; un tempo per conservare e un tempo per buttar via;
Ecclesiastes	3	7	un tempo per strappare e un tempo per cucire; un tempo per tacere e un tempo per parlare;
Ecclesiastes	3	8	un tempo per amare e un tempo per odiare; un tempo per la guerra e un tempo per la pace.
Ecclesiastes	3	9	Che profitto trae dalla sua fatica colui che lavora?
Ecclesiastes	3	10	Io ho visto le occupazioni che Dio dà agli uomini perché vi si affatichino.
Ecclesiastes	3	11	Dio ha fatto ogni cosa bella al suo tempo; egli ha perfino messo nei loro cuori il pensiero della eternità, quantunque l'uomo non possa comprendere dal principio alla fine l'opera che Dio ha fatta.
Ecclesiastes	3	12	Io ho riconosciuto che non v'è nulla di meglio per loro del rallegrarsi e del procurarsi del benessere durante la loro vita,
Ecclesiastes	3	13	ma che se uno mangia, beve e gode del benessere in mezzo a tutto il suo lavoro, è un dono di Dio.
Ecclesiastes	3	14	Io ho riconosciuto che tutto quello che Dio fa è per sempre; niente v'è da aggiungervi, niente da togliervi; e che Dio fa così perché gli uomini lo temano.
Ecclesiastes	3	15	Ciò che è, è già stato prima, e ciò che sarà è già stato, e Dio riconduce ciò ch'è passato.
Ecclesiastes	3	16	Ho anche visto sotto il sole che nel luogo stabilito per giudicare v'è della empietà, e che nel luogo stabilito per la giustizia v'è della empietà,
Ecclesiastes	3	17	e ho detto in cuor mio: "Iddio giudicherà il giusto e l'empio poiché v'è un tempo per il giudicio di qualsivoglia azione e, nel luogo fissato, sarà giudicata ogni opera".
Ecclesiastes	3	18	Io ho detto in cuor mio: "Così è, a motivo dei figliuoli degli uomini perché Dio li metta alla prova, ed essi stessi riconoscano che non sono che bestie".
Ecclesiastes	3	19	Poiché la sorte de' figliuoli degli uomini è la sorte delle bestie; agli uni e alle altre tocca la stessa sorte; come muore l'uno, così muore l'altra; hanno tutti un medesimo soffio, e l'uomo non ha superiorità di sorta sulla bestia; poiché tutto è vanità.
Ecclesiastes	3	20	Tutti vanno in un medesimo luogo; tutti vengon dalla polvere, e tutti ritornano alla polvere.
Ecclesiastes	3	21	Chi sa se il soffio dell'uomo sale in alto, e se il soffio della bestia scende in basso nella terra?
Ecclesiastes	3	22	Io ho dunque visto che non v'è nulla di meglio per l'uomo del rallegrarsi, nel compiere il suo lavoro; ale è la sua parte; poiché chi lo farà tornare per godere di ciò che verrà dopo di lui?
Ecclesiastes	4	1	Mi son messo poi a considerare tutte le oppressioni che si commettono sotto il sole; ed ecco, le lacrime degli oppressi, i quali non hanno chi li consoli e dal lato dei loro oppressori la violenza, mentre quelli non hanno chi li consoli.
Ecclesiastes	4	2	Ond'io ho stimato i morti, che son già morti, più felici de' vivi che son vivi tuttora;
Ecclesiastes	4	3	è più felice degli uni e degli altri, colui che non è ancora venuto all'esistenza, e non ha ancora vedute le azioni malvage che si commettono sotto il sole.
Ecclesiastes	4	4	E ho visto che ogni fatica e ogni buona riuscita nel lavoro provocano invidia dell'uno contro l'altro. Anche questo è vanità e un correr dietro al vento.
Ecclesiastes	4	5	Lo stolto incrocia le braccia e mangia la sua propria carne.
Ecclesiastes	4	6	Val meglio una mano piena di riposo, che ambo le mani piene di travaglio e di corsa dietro al vento.
Ecclesiastes	4	7	E ho visto anche un'altra vanità sotto il sole:
Ecclesiastes	4	8	un tale è solo, senz'alcuno che gli stia da presso; non ha né figlio né fratello, e nondimeno s'affatica senza fine, e i suoi occhi non si sazian mai di ricchezze. E non riflette: Ma per chi dunque m'affatico e privo l'anima mia d'ogni bene? Anche questa è una vanità e un'ingrata occupazione.
Ecclesiastes	4	9	Due valgon meglio d'un solo, perché sono ben ricompensati della loro fatica.
Ecclesiastes	4	10	Poiché, se l'uno cade, l'altro rialza il suo compagno; ma guai a colui ch'è solo, e cade senz'avere un altro che lo rialzi!
Ecclesiastes	4	11	Così pure, se due dormono assieme, si riscaldano; ma chi è solo, come farà a riscaldarsi?
Ecclesiastes	4	12	E se uno tenta di sopraffare colui ch'è solo, due gli terranno testa; una corda a tre capi non si rompe così presto.
Ecclesiastes	4	13	Meglio un giovinetto povero e savio, d'un re vecchio e stolto che non sa più ricevere ammonimenti.
Ecclesiastes	4	14	E' uscito di prigione per esser re: egli, ch'era nato povero nel suo futuro regno.
Ecclesiastes	4	15	Io ho visto tutti i viventi che vanno e vengono sotto il sole unirsi al giovinetto, che dovea succedere al re e regnare al suo posto.
Ecclesiastes	4	16	Senza fine eran tutto il popolo, tutti quelli alla testa dei quali ei si trovava. Eppure, quelli che verranno in seguito non si rallegreranno di lui! Anche questo è vanità e un correr dietro al vento.
Ecclesiastes	5	1	Bada ai tuoi passi quando vai alla casa di Dio, e appressati per ascoltare, anziché per offrire il sacrifizio degli stolti, i quali non sanno neppure che fanno male.
Ecclesiastes	5	2	Non esser precipitoso nel parlare, e il tuo cuore non s'affretti a proferir verbo davanti a Dio; perché Dio è in cielo e tu sei sulla terra; le tue parole sian dunque poche;
Ecclesiastes	5	3	poiché colla moltitudine delle occupazioni vengono i sogni, e colla moltitudine delle parole, i ragionamenti insensati.
Ecclesiastes	5	4	Quand'hai fatto un voto a Dio, non indugiare ad adempierlo; poich'egli non si compiace degli stolti; dempi il voto che hai fatto.
Ecclesiastes	5	5	Meglio è per te non far voti, che farne e poi non adempierli.
Ecclesiastes	5	6	Non permettere alla tua bocca di render colpevole la tua persona; e non dire davanti al messaggero di Dio: "E' stato uno sbaglio." Perché Iddio s'adirerebbe egli per le tue parole, e distruggerebbe l'opera delle tue mani?
Ecclesiastes	5	7	Poiché, se vi son delle vanità nella moltitudine de' sogni, ve ne sono anche nella moltitudine delle parole; perciò temi Iddio!
Ecclesiastes	5	8	Se vedi nella provincia l'oppressione del povero e la violazione del diritto e della giustizia, non te ne maravigliare; poiché sopra un uomo in alto veglia uno che sta più in alto e sovr'essi, sta un Altissimo.
Ecclesiastes	5	9	Ma vantaggioso per un paese è, per ogni rispetto, un re, che si faccia servo de' campi.
Ecclesiastes	5	10	Chi ama l'argento non è saziato con l'argento; e chi ama le ricchezze non ne trae profitto di sorta. Anche questo è vanità.
Ecclesiastes	5	11	Quando abbondano i beni, abbondano anche quei che li mangiano; e che pro ne viene ai possessori, se non di veder quei beni coi loro occhi?
Ecclesiastes	5	12	Dolce è il sonno del lavoratore, abbia egli poco o molto da mangiare; ma la sazietà del ricco non lo lascia dormire.
Ecclesiastes	5	13	V'è un male grave ch'io ho visto sotto il sole; delle ricchezze conservate dal loro possessore, per sua sventura.
Ecclesiastes	5	14	Queste ricchezze vanno perdute per qualche avvenimento funesto; e se ha generato un figliuolo, questi resta con nulla in mano.
Ecclesiastes	5	15	Uscito ignudo dal seno di sua madre, quel possessore se ne va com'era venuto; e di tutta la sua fatica non può prender nulla da portar seco in mano.
Ecclesiastes	5	16	Anche questo è un male grave: ch'ei se ne vada tal e quale era venuto; e qual profitto gli viene dall'aver faticato per il vento?
Ecclesiastes	5	17	E per di più, durante tutta la vita egli mangia nelle tenebre, e ha molti fastidi, malanni e crucci.
Ecclesiastes	5	18	Ecco quello che ho veduto: buona e bella cosa è per l'uomo mangiare, bere, godere del benessere in mezzo a tutta la fatica ch'ei dura sotto il sole, tutti i giorni di vita che Dio gli ha dati; poiché questa è la sua parte.
Ecclesiastes	5	19	E ancora se Dio ha dato a un uomo delle ricchezze e dei tesori, e gli ha dato potere di goderne, di prenderne la sua parte e di gioire della sua fatica, è questo un dono di Dio;
Ecclesiastes	5	20	poiché un tal uomo non si ricorderà troppo dei giorni della sua vita, giacché Dio gli concede gioia nel cuore.
Ecclesiastes	6	1	V'è un male che ho veduto sotto il sole e che grava di frequente sugli uomini:
Ecclesiastes	6	2	eccone uno a cui Dio dà ricchezze, tesori e gloria, in guisa che nulla manca all'anima sua di tutto ciò che può desiderare, ma Dio non gli dà il potere di goderne; ne gode uno straniero. Ecco una vanità e un male grave.
Ecclesiastes	6	3	Se uno generasse cento figliuoli, vivesse molti anni sì che i giorni de' suoi anni si moltiplicassero, se l'anima sua non si sazia di beni ed ei non ha sepoltura, io dico che un aborto è più felice di lui;
Ecclesiastes	6	4	poiché l'aborto nasce invano, se ne va nelle tenebre, e il suo nome resta coperto di tenebre;
Ecclesiastes	6	5	non ha neppur visto né conosciuto il sole e nondimeno ha più riposo di quell'altro.
Ecclesiastes	6	6	Quand'anche questi vivesse due volte mille anni, se non gode benessere, a che pro? Non va tutto a finire in un medesimo luogo?
Ecclesiastes	6	7	Tutta la fatica dell'uomo è per la sua bocca, e nondimeno l'appetito suo non è mai sazio.
Ecclesiastes	6	8	Che vantaggio ha il savio sopra lo stolto? O che vantaggio ha il povero che sa come condursi in presenza de' viventi?
Ecclesiastes	6	9	Veder con gli occhi val meglio del lasciar vagare i propri desideri. Anche questo è vanità e un correr dietro al vento.
Ecclesiastes	6	10	Ciò che esiste è già stato chiamato per nome da tempo, ed è noto che cosa l'uomo è, e che non può contendere con Colui ch'è più forte di lui.
Ecclesiastes	6	11	Moltiplicar le parole è moltiplicare la vanità; che pro ne viene all'uomo?
Ecclesiastes	6	12	Poiché chi sa ciò ch'è buono per l'uomo nella sua vita, durante tutti i giorni della sua vita vana, ch'egli passa come un'ombra? E chi sa dire all'uomo quel che sarà dopo di lui sotto il sole?
Ecclesiastes	7	1	Una buona reputazione val meglio dell'olio odorifero; e il giorno della morte, meglio del giorno della nascita.
Ecclesiastes	7	2	E' meglio andare in una casa di duolo, che andare in una casa di convito; poiché là è la fine d'ogni uomo, e colui che vive vi porrà mente.
Ecclesiastes	7	3	La tristezza val meglio del riso; poiché quando il viso è mesto, il cuore diventa migliore.
Ecclesiastes	7	4	Il cuore del savio è nella casa del duolo; ma il cuore degli stolti è nella casa della gioia.
Ecclesiastes	7	5	Meglio vale udire la riprensione del savio, che udire la canzone degli stolti.
Ecclesiastes	7	6	Poiché qual è lo scoppiettio de' pruni sotto una pentola, tal è il riso dello stolto. Anche questo è vanità.
Ecclesiastes	7	7	Certo, l'oppressione rende insensato il savio, e il dono fa perdere il senno.
Ecclesiastes	7	8	Meglio vale la fine d'una cosa, che il suo principio; e lo spirito paziente val meglio dello spirito altero.
Ecclesiastes	7	9	Non t'affrettare a irritarti nello spirito tuo, perché l'irritazione riposa in seno agli stolti.
Ecclesiastes	7	10	Non dire: "Come mai i giorni di prima eran migliori di questi?" poiché non è per sapienza che tu chiederesti questo.
Ecclesiastes	7	11	La sapienza è buona quanto un'eredità, e anche di più, per quelli che vedono il sole.
Ecclesiastes	7	12	Poiché la sapienza offre un riparo, come l'offre il danaro; ma l'eccellenza della scienza sta in questo, che la sapienza fa vivere quelli che la possiedono.
Ecclesiastes	7	13	Considera l'opera di Dio; chi potrà raddrizzare ciò che egli ha ricurvo?
Ecclesiastes	7	14	Nel giorno della prosperità godi del bene, e nel giorno dell'avversità rifletti. Dio ha fatto l'uno come 'altro, affinché l'uomo non scopra nulla di ciò che sarà dopo di lui.
Ecclesiastes	7	15	Io ho veduto tutto questo nei giorni della mia vanità. V'è tal giusto che perisce per la sua giustizia, e v'è tal empio che prolunga la sua vita con la sua malvagità.
Ecclesiastes	7	16	Non esser troppo giusto, e non ti far savio oltremisura; perché ti distruggeresti?
Ecclesiastes	7	17	Non esser troppo empio, né essere stolto; perché morresti tu prima del tempo?
Ecclesiastes	7	18	E' bene che tu t'attenga fermamente a questo, e che tu non ritragga la mano da quello; poiché chi teme ddio evita tutte queste cose.
Ecclesiastes	7	19	La sapienza dà al savio più forza che non facciano dieci capi in una città.
Ecclesiastes	7	20	Certo, non v'è sulla terra alcun uomo giusto che faccia il bene e non pecchi mai.
Ecclesiastes	7	21	Non porre dunque mente a tutte le parole che si dicono, per non sentirti maledire dal tuo servo;
Ecclesiastes	7	22	poiché il tuo cuore sa che sovente anche tu hai maledetto altri.
Ecclesiastes	7	23	Io ho esaminato tutto questo con sapienza. Ho detto: "Voglio acquistare sapienza"; ma la sapienza è rimasta lungi da me.
Ecclesiastes	7	24	Una cosa ch'è tanto lontana e tanto profonda chi la potrà trovare?
Ecclesiastes	7	25	Io mi sono applicato nel cuor mio a riflettere, a investigare, a cercare la sapienza e la ragion delle cose, e a riconoscere che l'empietà è una follia e la stoltezza una pazzia;
Ecclesiastes	7	26	e ho trovato una cosa più amara della morte: la donna ch'è tutta tranelli, il cui cuore non è altro che reti, e le cui mani sono catene; colui ch'è gradito a Dio le sfugge, ma il peccatore riman preso da lei.
Ecclesiastes	7	27	Ecco, questo ho trovato, dice l'Ecclesiaste, dopo aver esaminato le cose una ad una per afferrarne la ragione;
Ecclesiastes	7	28	ecco quello che l'anima mia cerca ancora, senza ch'io l'abbia trovato: un uomo fra mille, l'ho trovato, ma una donna fra tutte, non l'ho trovata.
Ecclesiastes	7	29	Questo soltanto ho trovato: che Dio ha fatto l'uomo retto, ma gli uomini hanno cercato molti sotterfugi.
Ecclesiastes	8	1	Chi è come il savio? e chi conosce la spiegazione delle cose? La sapienza d'un uomo gli fa risplendere la faccia, e la durezza del suo volto n'è mutata.
Ecclesiastes	8	2	Io ti dico: "Osserva gli ordini del re"; e questo, a motivo del giuramento che hai fatto dinanzi a Dio.
Ecclesiastes	8	3	Non t'affrettare ad allontanarti dalla sua presenza, e non persistere in una cosa cattiva; poich'egli può fare tutto quello che gli piace,
Ecclesiastes	8	4	perché la parola del re è potente; e chi gli può dire: "Che fai?"
Ecclesiastes	8	5	Chi osserva il comandamento non conosce disgrazia, e il cuore dell'uomo savio sa che v'è un tempo e un giudizio;
Ecclesiastes	8	6	perché per ogni cosa v'è un tempo e un giudizio; giacché la malvagità dell'uomo pesa grave addosso a lui.
Ecclesiastes	8	7	L'uomo, infatti, non sa quel che avverrà; poiché chi gli dirà come andranno le cose?
Ecclesiastes	8	8	Non v'è uomo che abbia potere sul vento per poterlo trattenere, o che abbia potere sul giorno della morte; non v'è congedo in tempo di guerra, e l'iniquità non può salvare chi la commette.
Ecclesiastes	8	9	Io ho veduto tutto questo, ed ho posto mente a tutto quello che si fa sotto il sole, quando l'uomo signoreggia sugli uomini per loro sventura.
Ecclesiastes	8	10	Ed ho veduto allora degli empi ricever sepoltura ed entrare nel loro riposo, e di quelli che s'eran condotti con rettitudine andarsene lungi dal luogo santo, ed esser dimenticati nella città. Anche questo è vanità.
Ecclesiastes	8	11	Siccome la sentenza contro una mala azione non si eseguisce prontamente, il cuore dei figliuoli degli uomini è pieno della voglia di fare il male.
Ecclesiastes	8	12	Quantunque il peccatore faccia cento volte il male e pur prolunghi i suoi giorni, pure io so che il bene è per quelli che temono Dio, che provan timore nel suo cospetto.
Ecclesiastes	8	13	Ma non v'è bene per l'empio, ed ei non prolungherà i suoi giorni come fa l'ombra che s'allunga; erché non prova timore nel cospetto di Dio.
Ecclesiastes	8	14	V'è una vanità che avviene sulla terra; ed è che vi son dei giusti i quali son trattati come se avessero fatto l'opera degli empi, e vi son degli empi i quali son trattati come se avessero fatto l'opera de' giusti. Io ho detto che anche questo è vanità.
Ecclesiastes	8	15	Così io ho lodata la gioia, perché non v'è per l'uomo altro bene sotto il sole, fuori del mangiare, del bere e del gioire; questo è quello che lo accompagnerà in mezzo al suo lavoro, durante i giorni di vita che Dio gli dà sotto il sole.
Ecclesiastes	8	16	Quand'io ho applicato il mio cuore a conoscere la sapienza e a considerare le cose che si fanno sulla terra perché gli occhi dell'uomo non godono sonno né giorno né notte,
Ecclesiastes	8	17	allora ho mirato tutta l'opera di Dio, e ho veduto che l'uomo è impotente a spiegare quello che si fa sotto il sole; egli ha un bell'affaticarsi a cercarne la spiegazione; non riesce a trovarla; e anche se il savio pretende di saperla, non però può trovarla.
Ecclesiastes	9	1	Sì, io ho applicato a tutto questo il mio cuore, e ho cercato di chiarirlo: che cioè i giusti e i savi e le loro opere sono nelle mani di Dio; l'uomo non sa neppure se amerà o se odierà; tutto è possibile.
Ecclesiastes	9	2	Tutto succede ugualmente a tutti; la medesima sorte attende il giusto e l'empio, il buono e puro e l'impuro, chi offre sacrifizi e chi non li offre; tanto è il buono quanto il peccatore, tanto è colui che giura quanto chi teme di giurare.
Ecclesiastes	9	3	Questo è un male fra tutto quello che si fa sotto il sole: che tutti abbiano una medesima sorte; e così il cuore dei figliuoli degli uomini è pieno di malvagità e hanno la follia nel cuore mentre vivono; poi, se ne vanno ai morti.
Ecclesiastes	9	4	Per chi è associato a tutti gli altri viventi c'è speranza; perché un cane vivo val meglio d'un leone morto.
Ecclesiastes	9	5	Difatti, i viventi sanno che morranno; ma i morti non sanno nulla, e non v'è più per essi alcun salario; oiché la loro memoria è dimenticata.
Ecclesiastes	9	6	E il loro amore come il loro odio e la loro invidia sono da lungo tempo periti, ed essi non hanno più né avranno mai alcuna parte in tutto quello che si fa sotto il sole.
Ecclesiastes	9	7	Va', mangia il tuo pane con gioia, e bevi il tuo vino con cuore allegro, perché Dio ha già gradito le tue opere.
Ecclesiastes	9	8	Siano le tue vesti bianche in ogni tempo, e l'olio non manchi mai sul tuo capo.
Ecclesiastes	9	9	Godi la vita con la moglie che ami, durante tutti i giorni della vita della tua vanità, che Dio t'ha data sotto il sole per tutto il tempo della tua vanità; poiché questa è la tua parte nella vita, in mezzo a tutta la fatica che duri sotto il sole.
Ecclesiastes	9	10	Tutto quello che la tua mano trova da fare, fallo con tutte le tue forze; poiché nel soggiorno de' morti dove vai, non v'è più né lavoro, né pensiero, né scienza, né sapienza.
Ecclesiastes	9	11	Io mi son rimesso a considerare che sotto il sole, per correre non basta esser agili, né basta per combattere esser valorosi, né esser savi per aver del pane, né essere intelligenti per aver delle ricchezze, né esser abili per ottener favore; poiché tutti dipendono dal tempo e dalle circostanze.
Ecclesiastes	9	12	Poiché l'uomo non conosce la sua ora; come i pesci che son presi nella rete fatale, e come gli uccelli che son còlti nel laccio, così i figliuoli degli uomini son presi nel laccio al tempo dell'avversità, quando essa piomba su loro improvvisa.
Ecclesiastes	9	13	Ho visto sotto il sole anche questo esempio di sapienza che m'è parsa grande.
Ecclesiastes	9	14	C'era una piccola città, con entro pochi uomini; un gran re le marciò contro, la cinse d'assedio, e le costruì contro de' grandi bastioni.
Ecclesiastes	9	15	Ora in essa si trovò un uomo povero e savio, che con la sua sapienza salvò la città. Eppure nessuno conservò ricordo di quell'uomo povero.
Ecclesiastes	9	16	Allora io dissi: "La sapienza val meglio della forza; ma la sapienza del povero è disprezzata, e le sue parole non sono ascoltate".
Ecclesiastes	9	17	Le parole de' savi, udite nella quiete, valgon meglio delle grida di chi domina fra gli stolti.
Ecclesiastes	9	18	La sapienza val meglio degli strumenti di guerra; ma un solo peccatore distrugge un gran bene.
Ecclesiastes	10	1	Le mosche morte fanno puzzare e imputridire l'olio del profumiere; un po' di follia guasta il pregio della sapienza e della gloria.
Ecclesiastes	10	2	Il savio ha il cuore alla sua destra, ma lo stolto l'ha alla sua sinistra.
Ecclesiastes	10	3	Anche quando lo stolto va per la via, il senno gli manca e mostra a tutti ch'è uno stolto.
Ecclesiastes	10	4	Se il sovrano sale in ira contro di te, non lasciare il tuo posto; perché la dolcezza previene grandi peccati.
Ecclesiastes	10	5	C'è un male che ho veduto sotto il sole, un errore che procede da chi governa:
Ecclesiastes	10	6	che, cioè la stoltezza occupa posti altissimi, e i ricchi seggono in luoghi bassi.
Ecclesiastes	10	7	Ho veduto degli schiavi a cavallo, e de' principi camminare a piedi come degli schiavi.
Ecclesiastes	10	8	Chi scava una fossa vi cadrà dentro, e chi demolisce un muro sarà morso dalla serpe.
Ecclesiastes	10	9	Chi smuove le pietre ne rimarrà contuso, e chi spacca le legna corre un pericolo.
Ecclesiastes	10	10	Se il ferro perde il taglio e uno non l'arrota, bisogna che raddoppi la forza; ma la sapienza ha il vantaggio di sempre riuscire.
Ecclesiastes	10	11	Se il serpente morde prima d'essere incantato, l'incantatore diventa inutile.
Ecclesiastes	10	12	Le parole della bocca del savio son piene di grazia; ma le labbra dello stolto son causa della sua rovina.
Ecclesiastes	10	13	Il principio delle parole della sua bocca è stoltezza, e la fine del suo dire è malvagia pazzia.
Ecclesiastes	10	14	Lo stolto moltiplica le parole; eppure l'uomo non sa quel che gli avverrà; e chi gli dirà quel che succederà dopo di lui?
Ecclesiastes	10	15	La fatica dello stolto lo stanca, perch'egli non sa neppur la via della città.
Ecclesiastes	10	16	Guai a te, o paese, il cui re è un fanciullo, e i cui principi mangiano fin dal mattino!
Ecclesiastes	10	17	Beato te, o paese, il cui re è di nobile lignaggio, ed i cui principi si mettono a tavola al tempo convenevole, per ristorare le forze e non per ubriacarsi!
Ecclesiastes	10	18	Per la pigrizia sprofonda il soffitto; per la rilassatezza delle mani piove in casa.
Ecclesiastes	10	19	Il convito è fatto per gioire, il vino rende gaia la vita, e il danaro risponde a tutto.
Ecclesiastes	10	20	Non maledire il re, neppur col pensiero; e non maledire il ricco nella camera ove tu dormi; poiché un uccello del cielo potrebbe spargerne la voce, e un messaggero alato pubblicare la cosa.
Ecclesiastes	11	1	Getta il tuo pane sulle acque, perché dopo molto tempo tu lo ritroverai.
Ecclesiastes	11	2	Fanne parte a sette, ed anche a otto, perché tu non sai che male può avvenire sulla terra.
Ecclesiastes	11	3	Quando le nuvole son piene di pioggia, la riversano sulla terra; e se un albero cade verso il sud o verso il nord, dove cade, quivi resta.
Ecclesiastes	11	4	Chi bada al vento non seminerà; chi guarda alle nuvole non mieterà.
Ecclesiastes	11	5	Come tu non conosci la via del vento, né come si formino le ossa in seno alla donna incinta, così non conosci l'opera di Dio, che fa tutto.
Ecclesiastes	11	6	Fin dal mattino semina la tua semenza, e la sera non dar posa alle tue mani; poiché tu non sai quale dei due lavori riuscirà meglio: se questo o quello, o se ambedue saranno ugualmente buoni.
Ecclesiastes	11	7	La luce è dolce, ed è cosa piacevole agli occhi vedere il sole.
Ecclesiastes	11	8	Se dunque un uomo vive molti anni, si rallegri tutti questi anni, e pensi ai giorni delle tenebre, che saran molti; tutto quello che avverrà è vanità.
Ecclesiastes	11	9	(12:1) Rallegrati pure, o giovane, durante la tua adolescenza, e gioisca pure il cuor tuo durante i giorni della tua giovinezza; cammina pure nelle vie dove ti mena il cuore e seguendo gli sguardi degli occhi tuoi; ma sappi che, per tutte queste cose, Iddio ti chiamerà in giudizio!
Ecclesiastes	11	10	(12:2) Bandisci dal tuo cuore la tristezza, e allontana dalla tua carne la sofferenza; poiché la giovinezza e l'aurora sono vanità.
Ecclesiastes	12	1	(12:3) Ma ricordati del tuo Creatore nei giorni della tua giovinezza, prima che vengano i cattivi giorni e giungano gli anni dei quali dirai: "Io non ci ho più alcun piacere";
Ecclesiastes	12	2	(12:4) prima che il sole, la luce, la luna e le stelle s'oscurino, e le nuvole tornino dopo la pioggia:
Ecclesiastes	12	3	(12:5) prima dell'età in cui i guardiani della casa tremano, gli uomini forti si curvano, le macinatrici si fermano perché son ridotte a poche, quelli che guardan dalle finestre si oscurano,
Ecclesiastes	12	4	(12:6) e i due battenti della porta si chiudono sulla strada perché diminuisce il rumore della macina; in cui l'uomo si leva al canto dell'uccello, tutte le figlie del canto s'affievoliscono,
Ecclesiastes	12	5	(12:7) in cui uno ha paura delle alture, ha degli spaventi mentre cammina, in cui fiorisce il mandorlo, la locusta si fa pesante, e il cappero non fa più effetto perché l'uomo se ne va alla sua dimora eterna e i piagnoni percorrono le strade;
Ecclesiastes	12	6	(12:8) prima che il cordone d'argento si stacchi, il vaso d'oro si spezzi, la brocca si rompa sulla fonte, la ruota infranta cada nel pozzo;
Ecclesiastes	12	7	(12:9) prima che la polvere torni alla terra com'era prima, e lo spirito torni a Dio che l'ha dato.
Ecclesiastes	12	8	(12:10) Vanità delle vanità, dice l'Ecclesiaste, tutto è vanità.
Ecclesiastes	12	9	(12:11) L'Ecclesiaste, oltre ad essere un savio, ha anche insegnato al popolo la scienza, e ha ponderato, scrutato e messo in ordine un gran numero di sentenze.
Ecclesiastes	12	10	(12:12) L'Ecclesiaste s'è applicato a trovare delle parole gradevoli; esse sono state scritte con dirittura, e sono parole di verità.
Ecclesiastes	12	11	(12:13) Le parole dei savi son come degli stimoli, e le collezioni delle sentenze sono come de' chiodi ben piantati; esse sono date da un solo pastore.
Ecclesiastes	12	12	(12:14) Del resto, figliuol mio, sta' in guardia: si fanno de' libri in numero infinito; e molto studiare è una fatica per il corpo.
Ecclesiastes	12	13	(12:15) Ascoltiamo dunque la conclusione di tutto il discorso: Temi Dio e osserva i suoi comandamenti, perché questo e il tutto dell'uomo.
Ecclesiastes	12	14	(12:16) Poiché Dio farà venire in giudizio ogni opera, tutto ciò ch'è occulto, sia bene, sia male.
Canticum	1	1	Il Cantico de' Cantici di Salomone.
Canticum	1	2	Mi baci egli de' baci della sua bocca! poiché le tue carezze son migliori del vino.
Canticum	1	3	I tuoi profumi hanno un odore soave; il tuo nome è un profumo che si spande; perciò t'aman le fanciulle!
Canticum	1	4	Attirami a te! Noi ti correremo dietro! Il re m'ha condotta ne' suoi appartamenti; noi gioiremo, ci rallegreremo a motivo di te; noi celebreremo le tue carezze più del vino! A ragione sei amato!
Canticum	1	5	Io son nera ma son bella, o figliuole di Gerusalemme, come le tende di Chedar, come i padiglioni di alomone.
Canticum	1	6	Non guardate se son nera; è il sole che m'ha bruciata; i figliuoli di mia madre si sono adirati contro di me; m'hanno fatta guardiana delle vigne, ma io, la mia vigna, non l'ho guardata.
Canticum	1	7	O tu che il mio cuore ama, dimmi dove meni a pascere il tuo gregge, e dove lo fai riposare sul mezzogiorno. Poiché, perché sarei io come una donna sperduta, presso i greggi de' tuoi compagni?
Canticum	1	8	Se non lo sai, o la più bella delle donne, esci e segui le tracce delle pecore, e fa' pascere i tuoi capretti presso alle tende de' pastori.
Canticum	1	9	Amica mia io t'assomiglio alla mia cavalla che s'attacca ai carri di Faraone.
Canticum	1	10	Le tue guance son belle in mezzo alle collane, e il tuo collo è bello tra i filari di perle.
Canticum	1	11	Noi ti faremo delle collane d'oro con de' punti d'argento.
Canticum	1	12	Mentre il re è nel suo convito, il mio nardo esala il suo profumo.
Canticum	1	13	Il mio amico m'è un sacchetto di mirra, che passa la notte sul mio seno.
Canticum	1	14	Il mio amico m'è un grappolo di cipro delle vigne d'En-Ghedi.
Canticum	1	15	Come sei bella, amica mia, come sei bella! I tuoi occhi son come quelli dei colombi.
Canticum	1	16	Come sei bello, amico mio, come sei amabile! Anche il nostro letto è verdeggiante.
Canticum	1	17	Le travi delle nostre case sono cedri, i nostri soffitti sono di cipresso.
Canticum	2	1	Io sono la rosa di Saron, il giglio delle valli.
Canticum	2	2	Quale un giglio tra le spine, tale è l'amica mia tra le fanciulle.
Canticum	2	3	Qual è un melo fra gli alberi del bosco, tal è l'amico mio fra i giovani. Io desidero sedermi alla sua ombra, e il suo frutto è dolce al mio palato.
Canticum	2	4	Egli m'ha condotta nella casa del convito, e l'insegna che spiega su di me è Amore.
Canticum	2	5	Fortificatemi con delle schiacciate d'uva, sostentatemi con de' pomi, perch'io son malata d'amore.
Canticum	2	6	La sua sinistra sia sotto al mio capo, e la sua destra m'abbracci!
Canticum	2	7	O figliuole di Gerusalemme, io vi scongiuro per le gazzelle, per le cerve dei campi, non svegliate, non svegliate l'amor mio, finch'essa non lo desideri!
Canticum	2	8	Ecco la voce del mio amico! Eccolo che viene, saltando per i monti, balzando per i colli.
Canticum	2	9	L'amico mio è simile a una gazzella o ad un cerbiatto. Eccolo, egli sta dietro al nostro muro, e guarda per la finestra, lancia occhiate attraverso alle persiane.
Canticum	2	10	Il mio amico parla e mi dice: Lèvati, amica mia, mia bella, e vientene,
Canticum	2	11	poiché, ecco, l'inverno è passato, il tempo delle piogge è finito, se n'è andato;
Canticum	2	12	i fiori appaion sulla terra, il tempo del cantare è giunto, e la voce della tortora si fa udire nelle nostre contrade.
Canticum	2	13	Il fico ha messo i suoi ficucci, e le viti fiorite esalano il loro profumo. Lèvati, amica mia, mia bella, e vientene".
Canticum	2	14	O mia colomba, che stai nelle fessure delle rocce, nel nascondiglio delle balze, mostrami il tuo viso, fammi udire la tua voce; poiché la tua voce è soave, e il tuo viso è bello.
Canticum	2	15	Pigliateci le volpi, le volpicine che guastano le vigne, poiché le nostre vigne sono in fiore!
Canticum	2	16	Il mio amico è mio, ed io son sua: di lui, che pastura il gregge fra i gigli.
Canticum	2	17	Prima che spiri l'aura del giorno e che le ombre fuggano, torna, amico mio, come la gazzella od il cerbiatto sui monti che ci separano!
Canticum	3	1	Sul mio letto, durante la notte, ho cercato colui che l'anima mia ama; l'ho cercato, ma non l'ho trovato.
Canticum	3	2	Ora mi leverò, e andrò attorno per la città, per le strade e per le piazze; cercherò colui che l'anima mia ama; l'ho cercato, ma non l'ho trovato.
Canticum	3	3	Le guardie che vanno attorno per la città m'hanno incontrata; e ho chiesto loro: "Avete visto colui che l'anima mia ama?"
Canticum	3	4	Di poco le avevo passate, quando trovai colui che l'anima mia ama; io l'ho preso, e non lo lascerò, finché non l'abbia menato in casa di mia madre, e nella camera di colei che m'ha concepita.
Canticum	3	5	Io vi scongiuro, o figliuole di Gerusalemme, per le gazzelle, per le cerve de' campi, non svegliate, non svegliate l'amor mio, finch'essa non lo desideri!
Canticum	3	6	Chi è colei che sale dal deserto, simile a colonne di fumo, profumata di mirra e d'incenso e d'ogni aroma de' mercanti?
Canticum	3	7	Ecco la lettiga di Salomone, intorno alla quale stanno sessanta prodi, fra i più prodi d'Israele.
Canticum	3	8	Tutti maneggiano la spada, sono esperti nelle armi; ciascuno ha la sua spada al fianco, per gli spaventi notturni.
Canticum	3	9	Il re Salomone s'è fatto una lettiga di legno del Libano.
Canticum	3	10	Ne ha fatto le colonne d'argento, la spalliera d'oro, il sedile di porpora; in mezzo è un ricamo, lavoro d'amore delle figliuole di Gerusalemme.
Canticum	3	11	Uscite, figliuole di Sion, mirate il re Salomone con la corona di cui l'ha incoronato sua madre, il iorno de' suoi sponsali, il giorno dell'allegrezza del suo cuore.
Canticum	4	1	Come sei bella, amica mia, come sei bella! I tuoi occhi, dietro al tuo velo, somiglian quelli delle colombe; i tuoi capelli son come un gregge di capre, sospese ai fianchi del monte di Galaad.
Canticum	4	2	I tuoi denti son come un branco di pecore tosate, che tornano dal lavatoio; tutte hanno de' gemelli, non ve n'è alcuna che sia sterile.
Canticum	4	3	Le tue labbra somigliano un filo di scarlatto, e la tua bocca è graziosa; le tue gote, dietro al tuo velo, son come un pezzo di melagrana.
Canticum	4	4	Il tuo collo è come la torre di Davide, edificata per essere un'armeria; mille scudi vi sono appesi, tutte le targhe de' prodi.
Canticum	4	5	Le tue due mammelle son due gemelli di gazzella, che pasturano fra i gigli.
Canticum	4	6	Prima che spiri l'aura del giorno e che le ombre fuggano, io me ne andrò al monte della mirra e al colle dell'incenso.
Canticum	4	7	Tu sei tutta bella, amica mia, e non v'è difetto alcuno in te.
Canticum	4	8	Vieni meco dal Libano, o mia sposa, vieni meco dal Libano! Guarda dalla sommità dell'Amana, dalla sommità del Senir e dell'Hermon, dalle spelonche de' leoni, dai monti de' leopardi.
Canticum	4	9	Tu m'hai rapito il cuore, o mia sorella, o sposa mia! Tu m'hai rapito il cuore con un solo de' tuoi sguardi, con uno solo de' monili del tuo collo.
Canticum	4	10	Quanto son dolci le tue carezze, o mia sorella, o sposa mia! Come le tue carezze son migliori del vino, come l'odore de' tuoi profumi e più soave di tutti gli aromi!
Canticum	4	11	O sposa mia, le tue labbra stillano miele, miele e latte son sotto la tua lingua, e l'odore delle tue vesti è come l'odore del Libano.
Canticum	4	12	O mia sorella, o sposa mia, tu sei un giardino serrato, una sorgente chiusa, una fonte sigillata.
Canticum	4	13	I tuoi germogli sono un giardino di melagrani e d'alberi di frutti deliziosi, di piante di cipro e di nardo;
Canticum	4	14	di nardo e di croco, di canna odorosa e di cinnamomo, e d'ogni albero da incenso; di mirra e d'aloe, e d'ogni più squisito aroma.
Canticum	4	15	Tu sei una fontana di giardino, una sorgente d'acqua viva, un ruscello che scende giù dal Libano.
Canticum	4	16	Lèvati, Aquilone, e vieni, o Austro! Soffiate sul mio giardino, sì che se ne spandano gli aromi! Venga l'amico mio nel suo giardino, e ne mangi i frutti deliziosi!
Canticum	5	1	Son venuto nel mio giardino, o mia sorella, o sposa mia; ho còlto la mia mirra e i miei aromi; ho mangiato il mio favo di miele; ho bevuto il mio vino ed il mio latte. Amici, mangiate, bevete, inebriatevi d'amore!
Canticum	5	2	Io dormivo, ma il mio cuore vegliava. Sento la voce del mio amico, che picchia e dice: "Aprimi, sorella mia, amica mia, colomba mia, o mia perfetta! Poiché il mio capo e coperto di rugiada e le mie chiome son piene di gocce della notte".
Canticum	5	3	Io mi son tolta la gonna; come me la rimetterei? Mi son lavata i piedi; come l'insudicerei?
Canticum	5	4	L'amico mio ha passato la mano per il buco della porta, e le mie viscere si son commosse per lui.
Canticum	5	5	Mi son levata per aprire al mio amico, e le mie mani hanno stillato mirra le mie dita mirra liquida, sulla maniglia della serratura.
Canticum	5	6	Ho aperto all'amico mio, ma l'amico mio s'era ritirato, era partito. Ero fuori di me mentr'egli parlava; 'ho cercato, ma non l'ho trovato; l'ho chiamato, ma non m'ha risposto.
Canticum	5	7	Le guardie che vanno attorno per la città m'hanno incontrata, m'hanno battuta, m'hanno ferita; le guardie delle mura m'hanno strappato il velo.
Canticum	5	8	Io vi scongiuro, o figliuole di Gerusalemme, se trovate il mio amico, che gli direte? Che son malata d'amore.
Canticum	5	9	Che è dunque, l'amico tuo, più d'un altro amico, o la più bella fra le donne? Che è dunque, l'amico uo, più d'un altro amico, che così ci scongiuri?
Canticum	5	10	L'amico mio è bianco e vermiglio, e si distingue fra diecimila.
Canticum	5	11	Il suo capo è oro finissimo, le sue chiome sono crespe, nere come il corvo.
Canticum	5	12	I suoi occhi paion colombe in riva a de' ruscelli, lavati nel latte, incassati ne' castoni d'un anello.
Canticum	5	13	Le sue gote son come un'aia d'aromi, come aiuole di fiori odorosi; le sue labbra son gigli, e stillano mirra liquida.
Canticum	5	14	Le sue mani sono anelli d'oro, incastonati di berilli; il suo corpo è d'avorio terso, coperto di zaffiri.
Canticum	5	15	Le sue gambe son colonne di marmo, fondate su basi d'oro puro. Il suo aspetto è come il Libano, superbo come i cedri;
Canticum	5	16	il suo palato è tutto dolcezza, tutta la sua persona è un incanto. Tal è l'amor mio, tal è l'amico mio, o figliuole di Gerusalemme.
Canticum	6	1	Dov'è andato il tuo amico, o la più bella fra le donne? Da che parte s'è vòlto l'amico tuo? Noi lo cercheremo teco.
Canticum	6	2	Il mio amico è disceso nel suo giardino, nell'aie degli aromi a pasturare i greggi ne' giardini, e coglier gigli.
Canticum	6	3	Io sono dell'amico mio; e l'amico mio, che pastura il gregge fra i gigli, è mio.
Canticum	6	4	Amica mia, tu sei bella come Tirtsa, vaga come Gerusalemme, tremenda come un esercito a bandiere spiegate.
Canticum	6	5	Storna da me gli occhi tuoi, che mi turbano. I tuoi capelli son come una mandra di capre, sospese ai fianchi di Galaad.
Canticum	6	6	I tuoi denti son come un branco di pecore, che tornano dal lavatoio; tutte hanno de' gemelli, non ve n'è alcuna che sia sterile;
Canticum	6	7	le tue gote, dietro al tuo velo, son come un pezzo di melagrana.
Canticum	6	8	Ci son sessanta regine, ottanta concubine, e fanciulle senza numero;
Canticum	6	9	ma la mia colomba, la perfetta mia, è unica; è l'unica di sua madre, la prescelta di colei che l'ha partorita. Le fanciulle la vedono, e la proclaman beata; la vedon pure le regine e le concubine, e la lodano.
Canticum	6	10	Chi è colei che appare come l'alba, bella come la luna, pura come il sole, tremenda come un esercito a bandiere spiegate?
Canticum	6	11	Io son discesa nel giardino de' noci a vedere le piante verdi della valle, a veder se le viti mettevan le loro gemme, se i melagrani erano in fiore.
Canticum	6	12	Io non so come, il mio desiderio m'ha resa simile ai carri d'Amminadab.
Canticum	6	13	(7:1) Torna, torna, o Sulamita, torna, torna, che ti miriamo. Perché mirate la Sulamita come una danza a due schiere?
Canticum	7	1	(7:2) Come son belli i tuoi piedi ne' loro calzari, o figliuola di principe! I contorni delle tue anche son come monili, opera di mano d'artefice.
Canticum	7	2	(7:3) Il tuo seno e una tazza rotonda, dove non manca mai vino profumato. Il tuo corpo è un mucchio di grano, circondato di gigli.
Canticum	7	3	(7:4) Le tue due mammelle paion due gemelli di gazzella.
Canticum	7	4	(7:5) Il tuo collo è come una torre d'avorio; i tuoi occhi son come le piscine d'Heshbon presso la porta di Bath-Rabbim. Il tuo naso e come la torre del Libano, che guarda verso Damasco.
Canticum	7	5	(7:6) Il tuo capo s'eleva come il Carmelo, e la chioma del tuo capo sembra di porpora; un re è incatenato dalle tue trecce!
Canticum	7	6	(7:7) Quanto sei bella, quanto sei piacevole, o amor mio, in mezzo alle delizie!
Canticum	7	7	(7:8) La tua statura è simile alla palma, e le tue mammelle a de' grappoli d'uva.
Canticum	7	8	(7:9) Io ho detto: "Io salirò sulla palma, e m'appiglierò ai suoi rami". Siano le tue mammelle come grappoli di vite, il profumo del tuo fiato, come quello de' pomi,
Canticum	7	9	(7:10) e la tua bocca come un vino generoso, che cola dolcemente per il mio amico, e scivola fra le labbra di quelli che dormono.
Canticum	7	10	(7:11) Io sono del mio amico, e verso me va il suo desiderio.
Canticum	7	11	(7:12) Vieni, amico mio, usciamo ai campi, passiam la notte ne' villaggi!
Canticum	7	12	(7:13) Fin dal mattino andremo nelle vigne; vedremo se la vite ha sbocciato, se il suo fiore s'apre, se i melagrani fioriscono. Quivi ti darò le mie carezze.
Canticum	7	13	(7:14) Le mandragole mandano profumo, e sulle nostre porte stanno frutti deliziosi d'ogni sorta, nuovi e vecchi, che ho serbati per te, amico mio.
Canticum	8	1	Oh perché non sei tu come un mio fratello, allattato dalle mammelle di mia madre! Trovandoti fuori, ti bacerei, e nessuno mi sprezzerebbe.
Canticum	8	2	Ti condurrei, t'introdurrei in casa di mia madre, tu mi ammaestreresti, e io ti darei a bere del vino aromatico, del succo del mio melagrano.
Canticum	8	3	La sua sinistra sia sotto il mio capo, e la sua destra m'abbracci!
Canticum	8	4	O figliuole di Gerusalemme, io vi scongiuro, non svegliate, non svegliate l'amor mio, finch'essa non lo desideri!
Canticum	8	5	Chi è colei che sale dal deserto appoggiata all'amico suo? Io t'ho svegliata sotto il melo, dove tua madre t'ha partorito, dove quella che t'ha partorito, s'è sgravata di te.
Canticum	8	6	Mettimi come un sigillo sul tuo cuore, come un sigillo sul tuo braccio; perché l'amore è forte come la morte, la gelosia è dura come il soggiorno de' morti. I suoi ardori sono ardori di fuoco, fiamma dell'Eterno.
Canticum	8	7	Le grandi acque non potrebbero spegnere l'amore, e de' fiumi non potrebbero sommergerlo. Se uno desse tutti i beni di casa sua in cambio dell'amore, sarebbe del tutto disprezzato.
Canticum	8	8	Noi abbiamo una piccola sorella, che non ha ancora mammelle; che farem noi della nostra sorella, quando si tratterà di lei?
Canticum	8	9	S'ella è un muro, costruiremo su lei una torretta d'argento; se ella è un uscio, la chiuderemo con una tavola di cedro.
Canticum	8	10	Io sono un muro, e le mie mammelle sono come torri; io sono stata ai suoi occhi come colei che ha trovato pace.
Canticum	8	11	Salomone aveva una vigna a Baal-Hamon; egli affidò la vigna a de' guardiani, ognun de' quali portava, come frutto, mille sicli d'argento.
Canticum	8	12	La mia vigna, ch'è mia, la guardo da me; tu, Salomone, tienti pure i tuoi mille sicli, e se n'abbian duecento quei che guardano il frutto della tua!
Canticum	8	13	O tu che dimori ne' giardini, de' compagni stanno intenti alla tua voce! Fammela udire!
Canticum	8	14	Fuggi, amico mio, come una gazzella od un cerbiatto, sui monti degli aromi!
Jesaia	1	1	La visione d'Isaia, figliuolo d'Amots, ch'egli ebbe relativamente a Giuda e a Gerusalemme ai giorni di zzia, di Jotham, di Achaz e di Ezechia, re di Giuda.
Jesaia	1	2	Udite, o cieli! E tu, terra, presta orecchio! poiché l'Eterno parla: Io, dic'egli, ho nutrito de' figliuoli e li ho allevati, ma essi si son ribellati a me.
Jesaia	1	3	Il bue conosce il suo possessore, e l'asino la greppia del suo padrone; ma Israele non ha conoscenza, il mio popolo non ha discernimento.
Jesaia	1	4	Ahi, nazione peccatrice, popolo carico d'iniquità, razza di malvagi, figliuoli corrotti! Hanno abbandonato l'Eterno, hanno sprezzato il Santo d'Israele, si son vòlti e ritratti indietro.
Jesaia	1	5	A che pro colpirvi ancora? Aggiungereste altre rivolte. Tutto il capo è malato, tutto il cuore è anguente.
Jesaia	1	6	Dalla pianta del piè fino alla testa non v'è nulla di sano in esso: non vi son che ferite, contusioni, piaghe aperte, che non sono state nettate, né fasciate, né lenite con olio.
Jesaia	1	7	Il vostro paese è desolato, le vostre città son consumate dal fuoco, i vostri campi li divorano degli stranieri, sotto agli occhi vostri; tutto è devastato, come per sovvertimento dei barbari.
Jesaia	1	8	E la figliuola di Sion è rimasta come un frascato in una vigna, come una capanna in un campo di cocomeri, come una città assediata.
Jesaia	1	9	Se l'Eterno degli eserciti non ci avesse lasciato un picciol residuo, saremmo come Sodoma, somiglieremmo a Gomorra.
Jesaia	1	10	Ascoltate la parola dell'Eterno, o capi di Sodoma! Prestate orecchio alla legge del nostro Dio, o popolo di Gomorra!
Jesaia	1	11	Che m'importa la moltitudine de' vostri sacrifizi? dice l'Eterno; io son sazio d'olocausti di montoni e di grasso di bestie ingrassate; il sangue dei giovenchi, degli agnelli e dei capri, io non li gradisco.
Jesaia	1	12	Quando venite a presentarvi nel mio cospetto, chi v'ha chiesto di calcare i mie cortili?
Jesaia	1	13	Cessate dal recare oblazioni vane; il profumo io l'ho in abominio; e quanto ai noviluni, ai sabati, al convocar raunanze, io non posso soffrire l'iniquità unita all'assemblea solenne.
Jesaia	1	14	I vostri noviluni, le vostre feste stabilite l'anima mia li odia, mi sono un peso che sono stanco di portare.
Jesaia	1	15	Quando stendete le mani, io rifiuto di vederlo; anche quando moltiplicate le preghiere, io non ascolto; e vostre mani son piene di sangue.
Jesaia	1	16	Lavatevi, purificatevi, togliete d'innanzi agli occhi miei la malvagità delle vostre azioni; cessate del far il male;
Jesaia	1	17	imparate a fare il bene; cercate la giustizia, rialzate l'oppresso, fate ragione all'orfano, difendete la causa della vedova!
Jesaia	1	18	Eppoi venite, e discutiamo assieme, dice l'Eterno; quand'anche i vostri peccati fossero come lo scarlatto, diventeranno bianchi come la neve quand'anche fossero rossi come la porpora, diventeranno come la lana.
Jesaia	1	19	Se siete disposti ad ubbidire, mangerete i prodotti migliori del paese;
Jesaia	1	20	ma se rifiutate e siete ribelli, sarete divorati dalla spada; poiché la bocca dell'Eterno ha parlato.
Jesaia	1	21	Come mai la città fedele è ella divenuta una prostituta? Era piena di rettitudine, la giustizia dimorava in lei, ed ora è ricetto d'assassini!
Jesaia	1	22	Il tuo argento s'è cangiato in scorie, il tuo vino è stato tagliato con acqua.
Jesaia	1	23	I tuoi principi sono ribelli e compagni di ladri; tutti amano i regali e corron dietro alle ricompense; non fanno ragione all'orfano, e la causa della vedova non viene davanti a loro.
Jesaia	1	24	Perciò il Signore, l'Eterno degli eserciti, il Potente d'Israele, dice: Ah, io avrò soddisfazione dai miei nemici avversari, e mi vendicherò de' miei nemici!
Jesaia	1	25	E ti rimetterò la mano addosso, ti purgherò delle tue scorie come colla potassa, e ti toglierò da te ogni particella di piombo.
Jesaia	1	26	Ristabilirò i tuoi giudici com'erano anticamente, e i tuoi consiglieri com'erano al principio. Dopo questo, sarai chiamata "la città della giustizia," "la città fedele".
Jesaia	1	27	Sion sarà redenta mediante la rettitudine, e quelli in lei si convertiranno saran redenti mediante la giustizia;
Jesaia	1	28	ma i ribelli e i peccatori saran fiaccati assieme, e quelli che abbandonano l'Eterno saranno distrutti.
Jesaia	1	29	Allora avrete vergogna de' terebinti che avete amati, e arrossirete dei giardini che vi siete scelti.
Jesaia	1	30	Poiché sarete come un terebinto dalle foglie appassite, e come un giardino senz'acqua.
Jesaia	1	31	L'uomo forte sarà come stoppa, e l'opera sua come una favilla; ambedue bruceranno assieme, e non vi sarà chi spenga.
Jesaia	2	1	Parola che Isaia, figliuolo d'Amots, ebbe in visione, relativamente a Giuda e a Gerusalemme.
Jesaia	2	2	Avverrà, negli ultimi giorni, che il monte della casa dell'Eterno si ergerà sulla vetta dei monti, e sarà elevato al disopra dei colli; e tutte le nazioni affluiranno ad esso.
Jesaia	2	3	Molti popoli v'accorreranno, e diranno: "Venite, saliamo al monte dell'Eterno, alla casa dell'Iddio di Giacobbe; egli ci ammaestrerà intorno alle sue vie, e noi cammineremo per i suoi sentieri". Poiché da Sion uscirà la legge, e da Gerusalemme la parola dell'Eterno.
Jesaia	2	4	Egli giudicherà tra nazione e nazione e sarà l'arbitro fra molti popoli; ed essi delle loro spade fabbricheranno vomeri d'aratro, e delle loro lance, roncole; una nazione non leverà più la spada contro un'altra, e non impareranno più la guerra.
Jesaia	2	5	O casa di Giacobbe, venite e camminiamo alla luce dell'Eterno!
Jesaia	2	6	Poiché tu, o Eterno, hai abbandonato il tuo popolo, la casa di Giacobbe, perché son pieni di pratiche orientali, praticano le arti occulte come i Filistei, fanno alleanza coi figli degli stranieri.
Jesaia	2	7	Il loro paese è pieno d'argento e d'oro, e hanno tesori senza fine; il loro paese è pieno di cavalli, e hanno carri senza fine.
Jesaia	2	8	Il loro paese è pieno d'idoli; si prostrano dinanzi all'opera delle loro mani, dinanzi a ciò che le lor dita han fatto.
Jesaia	2	9	Perciò l'uomo del volgo è umiliato, e i grandi sono abbassati, e tu non li perdoni.
Jesaia	2	10	Entra nella roccia, e nasconditi nella polvere per sottrarti al terrore dell'Eterno e allo splendore della sua maestà.
Jesaia	2	11	Lo sguardo altero dell'uomo del volgo sarà abbassato, e l'orgoglio de' grandi sarà umiliato; l'Eterno solo sarà esaltato in quel giorno.
Jesaia	2	12	Poiché l'Eterno degli eserciti ha un giorno contro tutto ciò ch'è orgoglioso ed altero, e contro chiunque s'innalza, per abbassarlo;
Jesaia	2	13	contro tutti i cedri del Libano, alti, elevati, e contro tutte le querce di Basan;
Jesaia	2	14	e contro tutti i monti alti, e contro tutti i colli elevati;
Jesaia	2	15	contro ogni torre eccelsa, e contro ogni muro fortificato;
Jesaia	2	16	contro tutte le navi di Tarsis, e contro tutto ciò che piace allo sguardo.
Jesaia	2	17	L'alterigia dell'uomo del volgo sarà abbassata, e l'orgoglio de' grandi sarà umiliato; l'Eterno solo sarà esaltato in quel giorno.
Jesaia	2	18	Gl'idoli scompariranno del tutto.
Jesaia	2	19	Gli uomini entreranno nelle caverne delle rocce e negli antri della terra per sottrarsi al terrore dell'Eterno e allo splendore della sua maestà, quand'ei si leverà per far tremare la terra.
Jesaia	2	20	In quel giorno, gli uomini getteranno ai topi ed ai pipistrelli gl'idoli d'argento e gl'idoli d'oro, che s'eran fatti per adorarli;
Jesaia	2	21	ed entreranno nelle fessure delle rocce e nei crepacci delle rupi per sottrarsi al terrore dell'Eterno e allo splendore della sua maestà, quand'ei si leverà per far tremare la terra.
Jesaia	2	22	Cessate di confidarvi nell'uomo, nelle cui narici non è che un soffio; poiché qual caso se ne può fare?
Jesaia	3	1	Ecco, il Signore, l'Eterno degli eserciti, sta per togliere a Gerusalemme ed a Giuda ogni risorsa ed ogni appoggio, ogni risorsa di pane e ogni risorsa di acqua,
Jesaia	3	2	il prode ed il guerriero, il giudice ed il profeta, l'indovino e l'anziano,
Jesaia	3	3	il capo di cinquantina e il notabile, il consigliere, l'artefice esperto, e l'abile incantatore.
Jesaia	3	4	Io darò loro de' giovinetti per principi, e de' bambini domineranno sovr'essi.
Jesaia	3	5	Il popolo sarà oppresso, uomo da uomo, ciascuno dal suo prossimo; il giovane insolentirà contro il vecchio, l'abietto contro colui che è onorato.
Jesaia	3	6	Quand'uno prenderà il fratello nella sua casa paterna e gli dirà: "Tu hai un mantello, sii nostro capo, prendi queste ruine sotto la tua mano,"
Jesaia	3	7	egli, in quel giorno, alzerà la voce, dicendo: "Io non sarò vostro medico, e nella mia casa non v'è né pane né mantello; non mi fate capo del popolo!"
Jesaia	3	8	Poiché Gerusalemme vacilla e Giuda crolla, perché la loro lingua e le opere sono contro l'Eterno, sì da rovocare ad ira il suo sguardo maestoso.
Jesaia	3	9	L'aspetto del loro volto testimonia contr'essi, pubblicano il loro peccato, come Sodoma, e non lo nascondono. Guai all'anima loro! perché procurano a se stessi del male.
Jesaia	3	10	Ditelo che il giusto avrà del bene, perch'ei mangerà il frutto delle opere sue!
Jesaia	3	11	Guai all'empio! male gl'incoglierà, perché gli sarà reso quel che le sue mani han fatto.
Jesaia	3	12	Il mio popolo ha per oppressori dei fanciulli, e delle donne lo signoreggiano. O popolo mio, quei che ti guidano ti sviano, e ti distruggono il sentiero per cui devi passare!
Jesaia	3	13	L'Eterno si presenta per discutere la causa, e sta in piè per giudicare i popoli.
Jesaia	3	14	L'Eterno entra in giudizio con gli anziani del suo popolo e coi principi d'esso: "Voi siete quelli che avete divorato la vigna! Le spoglie del povero sono nelle nostre case!
Jesaia	3	15	Con qual diritto schiacciate voi il mio popolo e pestate la faccia de' miseri?" dice il Signore, l'Eterno degli eserciti.
Jesaia	3	16	L'Eterno dice ancora: Poiché le figliuolo di Sion sono altere, sen vanno col collo teso, lanciando sguardi provocanti, camminando a piccoli passi e facendo tintinnare gli anelli de' lor piedi,
Jesaia	3	17	il Signore renderà calvo il sommo del capo alle figliuole di Sion, e l'Eterno metterà a nudo le loro vergogne.
Jesaia	3	18	In quel giorno, il Signore torrà via il lusso degli anelli de' piedi, delle reti e delle mezzelune;
Jesaia	3	19	gli orecchini, i braccialetti ed i veli;
Jesaia	3	20	i diademi, le catenelle de' piedi, le cinture, i vasetti di profumo e gli amuleti;
Jesaia	3	21	gli anelli, i cerchietti da naso;
Jesaia	3	22	gli abiti da festa, le mantelline, gli scialli e le borse;
Jesaia	3	23	gli specchi, le camicie finissime, le tiare e le mantiglie.
Jesaia	3	24	Invece del profumo s'avrà fetore; invece di cintura, una corda; invece di riccioli calvizie; invece d'ampio manto, un sacco stretto; un marchio di fuoco invece di bellezza.
Jesaia	3	25	I tuoi uomini cadranno di spada, e i tuoi prodi, in battaglia.
Jesaia	3	26	Le porte di Sion gemeranno e saranno in lutto; tutta desolata, ella sederà per terra.
Jesaia	4	1	E, in quel giorno, sette donne afferreranno un uomo e diranno: "Noi mangeremo il nostro pane, ci vestiremo delle nostre vesti; facci solo portare il tuo nome! togli via il nostro obbrobrio!"
Jesaia	4	2	In quel giorno, il germoglio dell'Eterno sarà lo splendore e la gloria degli scampati d'Israele, e il frutto della terra sarà il loro orgoglio ed il loro ornamento.
Jesaia	4	3	Ed avverrà che i superstiti di Sion e i rimasti di Gerusalemme saran chiamati santi: chiunque, cioè, in erusalemme, sarà iscritto tra i vivi,
Jesaia	4	4	una volta che il Signore avrà lavato le brutture delle figliuole di Sion, e avrà nettato Gerusalemme dal sangue ch'è in mezzo a lei, col soffio della giustizia, e col soffio dello sterminio.
Jesaia	4	5	E l'Eterno creerà su tutta la distesa del monte Sion e sulle sue raunanze una nuvola di fumo durante il giorno, e uno splendore di fuoco fiammeggiante durante la notte; poiché, su tutta questa gloria vi sarà un padiglione.
Jesaia	4	6	E vi sarà una tenda per far ombra di giorno e proteggere dal caldo, e per servir di rifugio e d'asilo durante la tempesta e la pioggia.
Jesaia	5	1	Io vo' cantare per il mio benamato il cantico dell'amico mio circa la sua vigna. Il mio benamato aveva una vigna sopra una fertile collina.
Jesaia	5	2	La dissodò, ne tolse via le pietre, vi piantò delle viti di scelta, vi fabbricò in mezzo una torre, e vi scavò uno strettoio. Ei s'aspettava ch'essa gli facesse dell'uva, e gli ha fatto invece delle lambrusche.
Jesaia	5	3	Or dunque, o abitanti di Gerusalemme e voi uomini di Giuda, giudicate fra me e la mia vigna!
Jesaia	5	4	Che più si sarebbe potuto fare alla mia vigna di quello che io ho fatto per essa? Perché, mentr'io 'aspettavo che facesse dell'uva, ha essa fatto delle lambrusche?
Jesaia	5	5	Ebbene, ora io vi farò conoscere quel che sto per fare alla mia vigna: ne torrò via la siepe e vi pascoleranno le bestie; ne abbatterò il muro di cinta e sarà calpestata.
Jesaia	5	6	Ne farò un deserto; non sarà più né potata né zappata, vi cresceranno i rovi e le spine; e darò ordine alle nuvole che su lei non lascino cader pioggia.
Jesaia	5	7	Or la vigna dell'Eterno degli eserciti è la casa d'Israele, e gli uomini di Giuda son la piantagione ch'era la sua delizia; ei s'era aspettato rettitudine, ed ecco spargimento di sangue; giustizia, ed ecco grida d'angoscia!
Jesaia	5	8	Guai a quelli che aggiungon casa a casa, che uniscon campo a campo, finché non rimanga più spazio, e voi restiate soli ad abitare in mezzo al paese!
Jesaia	5	9	Questo m'ha detto all'orecchio l'Eterno degli eserciti: In verità queste case numerose saranno desolate, queste case grandi e belle saran private d'abitanti;
Jesaia	5	10	dieci iugeri di vigna non daranno che un bato, e un omer di seme non darà che un efa.
Jesaia	5	11	Guai a quelli che la mattina s'alzano di buon'ora per correr dietro alle bevande alcooliche, e fan tardi la sera, finché il vino l'infiammi!
Jesaia	5	12	La cetra, il saltèro, il tamburello, il flauto ed il vino, ecco i loro conviti! ma non pongon mente a quel che fa l'Eterno, e non considerano l'opera delle sue mani.
Jesaia	5	13	Perciò il mio popolo sen va in cattività per mancanza di conoscimento, la sua nobiltà muore di fame, e le sue folle sono inaridite dalla sete.
Jesaia	5	14	Perciò il soggiorno de' morti s'è aperto bramoso, ed ha spalancata fuor di modo la gola; e laggiù scende lo splendore di Sion, la sua folla, il suo chiasso, e colui che in mezzo ad essa festeggia.
Jesaia	5	15	E l'uomo del volgo è umiliato, i grandi sono abbassati, e abbassati son gli sguardi alteri;
Jesaia	5	16	ma l'Eterno degli eserciti è esaltato mediante il giudizio e l'Iddio santo è santificato per la sua giustizia.
Jesaia	5	17	Gli agnelli pastureranno come nei loro pascoli, e gli stranieri divoreranno i campi deserti dei ricchi!
Jesaia	5	18	Guai a quelli che tiran l'iniquità con le corde del vizio, e il peccato con le corde d'un occhio,
Jesaia	5	19	e dicono: "Faccia presto, affretti l'opera sua, che noi la veggiamo! Venga e si eseguisca il disegno del anto d'Israele, che noi lo conosciamo!"
Jesaia	5	20	Guai a quelli che chiaman bene il male, e male il bene, che mutan le tenebre in luce e la luce in tenebre, che mutan l'amaro in dolce e il dolce in amaro!
Jesaia	5	21	Guai a quelli che si reputano savi e si credono intelligenti!
Jesaia	5	22	Guai a quelli che son prodi nel bevere il vino, e valorosi nel mescolar le bevande alcooliche;
Jesaia	5	23	che assolvono il malvagio per un regalo, e privano il giusto del suo diritto!
Jesaia	5	24	Perciò, come una lingua di fuoco divora la stoppia e come la fiamma consuma l'erba secca, così la loro radice sarà come marciume, e il loro fiore sarà portato via come polvere, perché hanno rigettata la legge dell'Eterno degli eserciti, e hanno sprezzata la parola del Santo d'Israele.
Jesaia	5	25	Per questo avvampa l'ira dell'Eterno contro il suo popolo; ed egli stende contr'esso la sua mano, e lo colpisce; tremano i monti, e i cadaveri son come spazzatura in mezzo alle vie; e, con tutto ciò, l'ira sua non si calma, e la sua mano rimase distesa.
Jesaia	5	26	Egli alza un vessillo per le nazioni lontane; fischia ad un popolo, ch'è all'estremità della terra; ed eccolo che arriva, pronto, leggero.
Jesaia	5	27	In esso nessuno è stanco o vacilla, nessuno sonnecchia o dorme; a nessuno si scoglie la cintura de' ianchi o si rompe il legaccio dei calzari.
Jesaia	5	28	Le sue frecce sono acute, tutti i suoi archi son tesi; gli zoccoli de' suoi cavalli paiono pietre, le ruote de' suoi carri, un turbine.
Jesaia	5	29	Il suo ruggito è come quello d'un leone; rugge come i leoncelli; rugge, afferra la preda, la porta via al sicuro, senza che alcuno gliela strappi.
Jesaia	5	30	In quel giorno, ei muggirà contro Giuda, come mugge il mare; e a guardare il paese, ecco tenebre, angoscia, e la luce che s'oscura nel suo cielo.
Jesaia	6	1	Nell'anno della morte del re Uzzia, io vidi il Signore assiso sopra un trono alto, molto elevato, e i lembi del suo manto riempivano il tempio.
Jesaia	6	2	Sopra di lui stavano dei serafini, ognun de' quali aveva sei ali: con due si copriva la faccia, con due si copriva i piedi, e con due volava.
Jesaia	6	3	E l'uno gridava all'altro e diceva: Santo, santo, santo è l'Eterno degli eserciti! Tutta la terra è piena della sua gloria!
Jesaia	6	4	Le porte furono scosse fin dalla loro fondamenta dalla voce di loro che gridavano, e la casa fu ripiena di fumo.
Jesaia	6	5	Allora io dissi: "Ahi, lasso me, ch'io son perduto! Poiché io sono un uomo dalle labbra impure, e abito in mezzo a un popolo dalle labbra impure; e gli occhi miei han veduto il Re, l'Eterno degli eserciti!"
Jesaia	6	6	Ma uno de' serafini volò verso di me, tenendo in mano un carbone ardente, che avea tolto con le molle di sull'altare.
Jesaia	6	7	Mi toccò con esso la bocca, e disse: "Ecco, questo t'ha toccato le labbra, la tua iniquità è tolta e il tuo peccato è espiato".
Jesaia	6	8	Poi udii la voce del Signore che diceva: "Chi manderò? E chi andrà per noi?" Allora io risposi: Eccomi, manda me!"
Jesaia	6	9	Ed egli disse: "Va' e di' a questo popolo: Ascoltate, sì, ma senza capire; guardate, sì, ma senza discernere!
Jesaia	6	10	Rendi insensibile il cuore di questo popolo, rendigli duri gli orecchi, e chiudigli gli occhi, in guisa che non vegga co' suoi occhi, non oda co' suoi orecchi, non intenda col cuore, non si converta e non sia guarito!"
Jesaia	6	11	E io dissi: "Fino a quando, Signore?" Ed egli rispose: "Finché le città siano devastate e senza abitanti e non vi si alcuno nelle case e il paese sia ridotto in desolazione;
Jesaia	6	12	finché l'Eterno abbia allontanati gli uomini, e la solitudine sia grande in mezzo al paese.
Jesaia	6	13	E se vi rimane ancora un decimo della popolazione, esso a sua volta sarà distrutto; ma, come al terebinto e alle querce, quando sono abbattuti, rimane il ceppo, così rimarrà al popolo, come ceppo, una progenie santa".
Jesaia	7	1	Or avvenne ai giorni d'Achaz, figliuolo di Jotham, figliuolo d'Uzzia, re di Giuda, che Retsin, re di Siria, e Pekah, figliuolo di Remalia, re d'Israele, salirono contro Gerusalemme per muoverle guerra; ma non riuscirono ad espugnarla.
Jesaia	7	2	E fu riferito alla casa di Davide questa notizia: "La Siria s'è confederata con Efraim". E il cuore d'Achaz e il cuore del suo popolo furono agitati, come gli alberi della foresta sono agitati dal vento.
Jesaia	7	3	Allora l'Eterno disse ad Isaia: "Va' incontro ad Achaz, tu con Scear-Jashub, tuo figliuolo, verso l'estremità dell'acquedotto dello stagno superiore, sulla strada del campo del gualchieraio e digli:
Jesaia	7	4	Guarda di startene calmo e tranquillo, non temere e non ti s'avvilisca il cuore a motivo di questi due avanzi di tizzone fumanti, a motivo dell'ira ardente di Retsin e della Siria e del figliuolo di Remalia.
Jesaia	7	5	Siccome la Siria, Efraim e il figliuolo di Remalia meditano del male a tuo danno, dicendo
Jesaia	7	6	Saliamo contro Giuda, terrorizzandolo, apriamovi una breccia e proclamiamo re in mezzo ad esso il figliuolo di Tabbeel,
Jesaia	7	7	così dice il Signore, l'Eterno: Questo non avrà effetto; non succederà;
Jesaia	7	8	poiché Damasco è il capo della Siria, e Retsin è il capo di Damasco. Fra sessantacinque anni Efraim sarà fiaccato in guisa che non sarà più popolo.
Jesaia	7	9	E Samaria è il capo d'Efraim, e il figliuolo di Remalia è il capo di Samaria. Se voi non avete fede, certo, non potrete sussistere".
Jesaia	7	10	L'Eterno parlò di nuovo ad Achaz e gli disse:
Jesaia	7	11	"Chiedi un segno all'Eterno, al tuo Dio! chiedilo giù nei luoghi sotterra o nei luoghi eccelsi!"
Jesaia	7	12	Achaz rispose: "Io non chiederò nulla; non tenterò l'Eterno".
Jesaia	7	13	E Isaia disse: "Or ascoltate, o casa di Davide! E' egli poca cosa per voi lo stancar degli uomini, che volete stancare anche l'Iddio mio?
Jesaia	7	14	Perciò il Signore stesso vi darà un segno: Ecco, la giovane concepirà, partorirà un figliuolo e gli porrà nome Emmanuele.
Jesaia	7	15	Egli mangerà crema e miele finché sappia riprovare il male e scegliere il bene.
Jesaia	7	16	Ma prima che il fanciullo sappia riprovare il male e scegliere il bene, il paese del quale tu paventi i due re, sarà devastato.
Jesaia	7	17	L'Eterno farà venire su te, sul tuo popolo e sulla casa di tuo padre dei giorni, come non s'ebbero mai dal giorno che Efraim s'è separato da Giuda: vale a dire, il re d'Assiria.
Jesaia	7	18	E in quel giorno l'Eterno fischierà alle mosche che sono all'estremità de' fiumi d'Egitto, e alle api che sono nel paese d'Assiria.
Jesaia	7	19	Esse verranno e si poseranno tutte nelle valli deserte, nelle fessure delle rocce, su tutti gli spini e su tutti i pascoli.
Jesaia	7	20	In quel giorno, il Signore, con un rasoi preso a nolo di là dal fiume, cioè col re d'Assiria, raderà la testa, i peli delle gambe, e porterà via anche la barba.
Jesaia	7	21	In quel giorno avverrà che uno nutrirà una giovine vacca e due pecore,
Jesaia	7	22	ed esse daranno tale abbondanza di latte, che egli mangerà della crema; poiché crema e miele mangerà chiunque sarà rimasto superstite in mezzo al paese.
Jesaia	7	23	In quel giorno, ogni terreno contenente mille viti del valore di mille sicli d'argento, sarà abbandonato in balìa de' rovi e de' pruni.
Jesaia	7	24	Vi s'entrerà con le freccie e con l'arco, perché tutto il paese non sarà che rovi e pruni.
Jesaia	7	25	E tutti i colli che si dissodavan con la vanga, non saran più frequentati per timore de' rovi e dei pruni; i si lasceran andare i buoi, e le pecore ne calpesteranno il suolo".
Jesaia	8	1	L'Eterno mi disse: "Prenditi una tavoletta grande e scrivici sopra in carattere leggibili: "Affrettate il saccheggio! Presto, al bottino!"
Jesaia	8	2	E presi meco come testimoni, dei testimoni fededegni: il sacerdote Uria e Zaccaria, figliuolo di eberekia.
Jesaia	8	3	M'accostai pure alla profetessa, ed ella concepì e partorì un figliuolo. Allora l'Eterno mi disse: Chiamalo Maher-Shalal-Hash-Baz;
Jesaia	8	4	poiché prima che il bambino sappia gridare: Padre mio, Madre mia, le ricchezze di Damasco e il bottino di Samaria saran portati davanti al re d'Assiria".
Jesaia	8	5	E l'Eterno mi parlò ancora e mi disse:
Jesaia	8	6	poiché questo popolo ha sprezzato le acque di Siloe che corrono placidamente, e si rallegra a motivo di etsin e del figliuolo di Remalia,
Jesaia	8	7	perciò ecco, il Signore sta per far salire su loro le potenti e grandi acque del fiume, cioè il re d'Assiria e tutta la sua gloria; esso s'eleverà da per tutto sopra il suo livello, e strariperà su tutte le sponde.
Jesaia	8	8	Passerà sopra Giuda, inonderà, e passerà oltre; arriverà fino al collo, e le sue ali spiegate copriranno tutta la larghezza del tuo paese, o Emmanuele!
Jesaia	8	9	Mandate pur gridi di guerra, o popoli; sarete frantumati! Prestate orecchio, o voi tutti di paesi lontani! Preparatevi pure alla lotta; sarete frantumati!
Jesaia	8	10	Fate pure de' piani, e saranno sventati! Dite pur la parola, e rimarrà senza effetto, perché Dio è con noi.
Jesaia	8	11	Poiché così m'ha parlato l'Eterno, quando la sua mano m'ha afferrato, ed egli m'ha avvertito di non camminare per la via di questo popolo, dicendo:
Jesaia	8	12	"Non chiamate congiura tutto ciò che questo popolo chiama congiura; e non temete ciò ch'esso teme, e non vi spaventate.
Jesaia	8	13	L'Eterno degli eserciti, quello, santificate! Sia lui quello che temete e paventate!
Jesaia	8	14	Ed gli sarà un santuario, ma anche una pietra d'intoppo, un sasso d'inciampo per le due case d'Israele, n laccio e una rete per gli abitanti di Gerusalemme.
Jesaia	8	15	Molti fra loro inciamperanno, cadranno, saranno infranti, rimarranno nel laccio, e saranno presi".
Jesaia	8	16	"Chiudi questa testimonianza, suggella questa legge fra i miei discepoli".
Jesaia	8	17	Io aspetto l'Eterno che nasconde la sua faccia alla casa di Giacobbe; in lui ripongo la mia speranza.
Jesaia	8	18	Ecco me, e i figliuoli che l'Eterno m'ha dati; noi siam de' segni e dei presagi in Israele da parte dell'Eterno degli Eserciti, che abita sul monte Sion.
Jesaia	8	19	Se vi si dice: "Consultate quelli che evocano gli spiriti e gli indovini, quelli che susurranno e bisbigliano," rispondete: "Un popolo non dev'egli consultare il suo Dio? Si rivolgerà egli ai morti a pro de' vivi?"
Jesaia	8	20	Alla legge! alla testimonianza! Se il popolo non parla così, non vi sarà per lui alcuna aurora!
Jesaia	8	21	Andrà errando per il paese, affranto, affamato; e quando avrà fame, s'irriterà, maledirà il suo re e il suo Dio. Volgerà lo sguardo in alto,
Jesaia	8	22	lo volgerà verso la terra, ed ecco, non vedrà che distretta, tenebre, oscurità piena d'angoscia, e sarà sospinto in fitta tenebria.
Jesaia	9	1	(8:23) Ma le tenebre non dureranno sempre per la terra ch'è ora nell'angoscia. Come ne' tempi passati Iddio coprì d'obbrobrio il paese di Zabulon e il paese di Neftali, così nei tempi avvenire coprirà di gloria la terra vicina al mare, di là del Giordano, la Galilea de' Gentili.
Jesaia	9	2	(9:1) Il popolo che camminava nelle tenebre, vede una gran luce; su quelli che abitavano il paese dell'ombra della morte, la luce risplende.
Jesaia	9	3	(9:2) Tu moltiplichi il popolo, tu gli largisci una gran gioia; ed egli si rallegra nel tuo cospetto come uno si rallegra al tempo della mèsse, come uno giubila quando si spartisce il bottino.
Jesaia	9	4	(9:3) Poiché il giogo che gravava su lui, il bastone che gli percoteva il dosso, la verga di chi l'opprimeva tu li spezzi, come nel giorno di Madian.
Jesaia	9	5	(9:4) Poiché ogni calzatura portata dal guerriero nella mischia, ogni mantello avvoltolato nel sangue, saran dati alle fiamme, saran divorati dal fuoco.
Jesaia	9	6	(9:5) Poiché un fanciullo ci è nato, un fanciullo ci è stato dato, e l'imperio riposerà sulle sue spalle; arà chiamato Consigliere ammirabile, Dio potente, Padre Eterno, Principe della Pace,
Jesaia	9	7	(9:6) per dare incremento all'impero e una pace senza fine al trono di Davide e al suo regno, per stabilirlo fermamente e sostenerlo mediante il diritto e la giustizia, da ora in perpetuo: questo farà lo zelo dell'Eterno degli eserciti.
Jesaia	9	8	(9:7) il Signore manda una parola a Giacobbe, ed essa cade sopra a Israele.
Jesaia	9	9	(9:8) Tutto il popolo ne avrà conoscenza, Efraim e gli abitanti della Samaria, che nel loro orgoglio e nella superbia del loro cuore dicono:
Jesaia	9	10	(9:9) "I mattoni son caduti, ma noi costruiremo con pietre squadrate; i sicomori sono stati tagliati, ma noi li sostituiremo con dei cedri".
Jesaia	9	11	(9:10) Per questo l'Eterno farà sorgere contro il popolo gli avversari di Retsin, ed ecciterà i suoi nemici:
Jesaia	9	12	(9:11) i Siri da oriente, i Filistei da occidente; ed essi divoreranno Israele a bocca spalancata. E, con tutto ciò, l'ira sua non si calma, e la sua mano rimane distesa.
Jesaia	9	13	(9:12) Ma il popolo non torna a colui che lo colpisce, e non cerca l'Eterno degli eserciti.
Jesaia	9	14	(9:13) Perciò l'Eterno reciderà da Israele capo e coda, palmizio e giunco, in un medesimo giorno.
Jesaia	9	15	(9:14) (L'anziano e il notabile sono il capo, e il profeta che insegna la menzogna è la coda).
Jesaia	9	16	(9:15) Quelli che guidano questo popolo lo sviano, e quelli che si lascian guidare vanno in perdizione.
Jesaia	9	17	(9:16) Perciò l'Eterno non si compiacerà de' giovani del popolo, né avrà compassione de' suoi orfani e delle sue vedove; poiché tutti quanti son empi e perversi, ed ogni bocca proferisce follia. E, con tutto ciò, la sua ira non si calma, e la sua mano rimane distesa.
Jesaia	9	18	(9:17) Poiché la malvagità arde come il fuoco, che divora rovi e pruni e divampa nel folto della foresta, donde s'elevano vorticosamente colonne di fumo.
Jesaia	9	19	(9:18) Per l'ira dell'Eterno degli eserciti il paese è in fiamme, e il popolo è in preda al fuoco; nessuno risparmia il fratello.
Jesaia	9	20	(9:19) Si saccheggia a destra, e si ha fame; si divora a sinistra, e non si è saziati; ognuno divora la carne del proprio braccio:
Jesaia	9	21	(9:20) Manasse divora Efraim, ed Efraim Manasse; e insieme piomban su Giuda. E, con tutto ciò, l'ira sua non si calma, e la sua mano rimane distesa.
Jesaia	10	1	Guai a quelli che fanno decreti iniqui e a quelli che redigono in iscritto sentenze ingiuste,
Jesaia	10	2	per negare giustizia ai miseri, per spogliare del loro diritto i poveri del mio popolo, per far delle vedove la loro preda e degli orfani il loro bottino!
Jesaia	10	3	E che farete nel giorno che Dio vi visiterà, nel giorno che la ruina verrà di lontano? A chi fuggirete in cerca di soccorso? e dove lascerete quel ch'è la vostra gloria?
Jesaia	10	4	Non rimarrà loro che curvarsi fra i prigionieri o cadere fra gli uccisi. E, con tutto ciò, l'ira sua non si calma, e la sua mano rimane distesa.
Jesaia	10	5	Guai all'Assiria, verga della mia ira! Il bastone che ha in mano, è lo strumento della mia indignazione.
Jesaia	10	6	Io l'ho mandato contro una nazione empia, gli ho dato, contro il popolo del mio cruccio, l'ordine di darsi al saccheggio, di far bottino, di calpestarlo come il fango delle strade.
Jesaia	10	7	Ma egli non la intende così; non così la pensa in cuor suo; egli ha in cuore di distruggere, di sterminare nazioni in gran numero.
Jesaia	10	8	Poiché dice: "I miei principi non son eglino tanti re?
Jesaia	10	9	Non è egli avvenuto di Calno come di Carkemish? Di Hamath come d'Arpad? di Samaria come di amasco?
Jesaia	10	10	Come la mia mano è giunta a colpire i regni degl'idoli dove le immagini eran più numerose che a erusalemme e a Samaria,
Jesaia	10	11	come ho fatto a Samaria e ai suoi idoli, non farò io così a Gerusalemme e alle sue statue?"
Jesaia	10	12	Ma quando il Signore avrà compiuta tutta l'opera sua sul monte di Sion e a Gerusalemme, io, dice l'Eterno, punirò il re d'Assiria per il frutto della superbia del cuor suo e dell'arroganza de' suoi sguardi alteri.
Jesaia	10	13	Poich'egli dice: "Io l'ho fatto per la forza della mia mano, e per la mia sapienza, perché sono intelligente; ho rimosso i confini de' popoli, ho predato i loro tesori; e, potente come sono, ho detronizzato dei re,
Jesaia	10	14	la mia mano ha trovato, come un nido, le ricchezze dei popoli; e come uno raccoglie delle uova abbandonate, così ho io raccolta tutta la terra; e nessuno ha mosso l'ala o aperto il becco o mandato un grido".
Jesaia	10	15	La scure si gloria essa contro colui che la maneggia? la sega si magnifica essa contro colui che la mena? Come se la verga facesse muovere colui che l'alza, come se il bastone alzasse colui che non ne è di legno!
Jesaia	10	16	Perciò il Signore, l'Eterno degli eserciti, manderà la consunzione tra i suoi più robusti; e sotto la sua gloria accenderà un fuoco, come il fuoco d'un incendio.
Jesaia	10	17	La luce d'Israele diventerà un fuoco, e il suo Santo una fiamma, che arderà e divorerà i suoi rovi ed i suoi pruni in un sol giorno.
Jesaia	10	18	E la gloria della sua foresta e della sua ferace campagna egli la consumerà, anima e corpo; sarà come il deperimento d'un uomo che langue.
Jesaia	10	19	Il resto degli alberi della sua foresta sarà così minimo che un bambino potrebbe farne il conto.
Jesaia	10	20	In quel giorno, il residuo d'Israele e gli scampati della casa di Giacobbe cesseranno d'appoggiarsi su colui che li colpiva, e s'appoggeranno con sincerità sull'Eterno, sul Santo d'Israele.
Jesaia	10	21	Un residuo, il residuo di Giacobbe, tornerà all'Iddio potente.
Jesaia	10	22	Poiché, quand'anche il tuo popolo, o Israele, fosse come la rena del mare, un residuo soltanto ne tornerà; uno sterminio è decretato, che farà traboccare la giustizia.
Jesaia	10	23	Poiché lo sterminio, che ha decretato il Signore, l'Eterno degli eserciti, lo effettuerà in mezzo a tutta la terra.
Jesaia	10	24	Così dunque dice il Signore, l'Eterno degli eserciti: O popolo mio, che abiti in Sion, non temere l'Assiro, benché ti batta di verga e alzi su te il bastone, come fece l'Egitto!
Jesaia	10	25	Ancora un breve, brevissimo tempo, e la mia indignazione sarà finita, e l'ira mia si volgerà alla loro distruzione.
Jesaia	10	26	L'Eterno degli eserciti leverà contro di lui la frustra, come quando colpì Madian, alla roccia d'Oreb; e come alzò il suo bastone sul mare, così l'alzerà ancora, come in Egitto.
Jesaia	10	27	E, in quel giorno, il suo carico ti cadrà dalle spalle, e il suo giogo di sul collo; il giogo sarò scosso dalla tua forza rigogliosa.
Jesaia	10	28	L'Assiro marcia contro Aiath, attraversa Migron, depone i suoi bagagli a Micmash.
Jesaia	10	29	Valicano il passo, passano la notte a Gheba, Rama trema, Ghibea di Saul è in fuga.
Jesaia	10	30	Grida forte a tutta voce, o figlia di Gallim! Tendi l'orecchio, o Laish! Povera Anathoth!
Jesaia	10	31	Madmenah è in fuga precipitosa, gli abitanti di Ghebim cercano un rifugio.
Jesaia	10	32	Oggi stesso sosterà a Nob, agitando il pugno contro il monte della figlia di Sion, contro la collina di erusalemme.
Jesaia	10	33	Ecco, il Signore, l'Eterno degli Eserciti, stronca i rami in modo tremendo; i più alti sono tagliati, i più superbi sono atterrati.
Jesaia	10	34	Egli abbatte col ferro il folto della foresta, e il Libano cade sotto i colpi del Potente.
Jesaia	11	1	Poi un ramo uscirà dal tronco d'Isai, e un rampollo spunterà dalle sue radici.
Jesaia	11	2	Lo spirito dell'Eterno riposerà su lui: spirito di sapienza e di intelligenza, spirito di consiglio e di forza, spirito di conoscenza e di timor dell'Eterno.
Jesaia	11	3	Respirerà come profumo il timor dell'Eterno, non giudicherà dall'apparenza, non darà sentenze stando al sentito dire,
Jesaia	11	4	ma giudicherà i poveri con giustizia, farà ragione con equità agli umili del paese. Colpirà il paese con la verga della sua bocca, e col soffio delle sue labbra farà morir l'empio.
Jesaia	11	5	La giustizia sarà la cintura delle sue reni, e la fedeltà la cintura dei suoi fianchi.
Jesaia	11	6	Il lupo abiterà con l'agnello, e il leopardo giacerà col capretto, il vitello, il giovin leone e il bestiame ingrassato staranno assieme, e un bambino li condurrà.
Jesaia	11	7	La vacca pascolerà con l'orsa, i loro piccini giaceranno assieme, e il leone mangerà lo strame come il bue.
Jesaia	11	8	Il lattante si trastullerà sul buco dell'aspide, e il divezzato stenderà la mano sul covo del basilisco.
Jesaia	11	9	Non si farà né male né guasto su tutto il mio monte santo, poiché la terra sarà ripiena della conoscenza dell'Eterno, come il fondo del mare dall'acque che lo coprono.
Jesaia	11	10	In quel giorno, verso la radice d'Isai, issata come il vessillo de' popoli, si volgeranno premurose le nazioni, e il luogo del suo riposo sarà glorioso.
Jesaia	11	11	In quel giorno, il Signore stenderà una seconda volta la mano per riscattare il residuo del suo popolo rimasto in Assiria e in Egitto, a Pathros e in Etiopia, ad Elam, a Scinear ed a Hamath, e nelle isole del mare.
Jesaia	11	12	Egli alzerà un vessillo verso le nazioni, raccoglierà gli esuli d'Israele e radunerà i dispersi di Giuda dai quattro canti della terra.
Jesaia	11	13	La gelosia d'Efraim scomparirà, e gli avversari di Giuda saranno annientati; Efraim non invidierà più iuda, e Giuda non sarà più ostile ad Efraim.
Jesaia	11	14	Essi piomberanno a volo sulle spalle de' Filistei ad occidente, insieme prederanno i figliuoli dell'oriente; metteran le mani addosso a Edom ed a Moab, e i figliuoli d'Ammon saran loro sudditi.
Jesaia	11	15	L'Eterno metterà interamente a secco la lingua del mar dell'Egitto, scuoterà minacciosamente la mano sul fiume, e col suo soffio impetuoso, lo spartirà in sette canali, e farà si che lo si passi coi sandali.
Jesaia	11	16	E ci farà una strada per il residuo del suo popolo rimasto in Assiria, come ve ne fu una per Israele il iorno che uscì dal paese d'Egitto.
Jesaia	12	1	In quel giorno, dirai: "Io ti celebro, o Eterno! Poiché, dopo esserti adirato con me, l'ira tua s'è calmata, e tu m'hai consolato.
Jesaia	12	2	Ecco, Iddio è la mia salvezza, io avrò fiducia, e non avrò paura di nulla; poiché l'Eterno, l'Eterno è la mia forza ed il mio cantico, ed egli è stato la mia salvezza".
Jesaia	12	3	Voi attingerete con gioia l'acqua dalle fonti della salvezza,
Jesaia	12	4	e in quel giorno direte: "Celebrate l'Eterno, invocate il suo nome, fate conoscere le sue opere tra i popoli, proclamate che il suo nome è eccelso!
Jesaia	12	5	Salmeggiate all'Eterno, perché ha fatte cose magnifiche; siano esse note a tutta la terra!
Jesaia	12	6	Manda de' gridi, de' gridi di gioia, o abitatrice di Sion! poiché il Santo d'Israele è grande in mezzo a te".
Jesaia	13	1	Oracolo contro Babilonia, rivelato a Isaia, figliuolo di Amots.
Jesaia	13	2	Su di un nudo monte, innalzate un vessillo, chiamateli a gran voce, fate segno con la mano, ed entrino nelle porte de' principi!
Jesaia	13	3	Io ho dato ordine a quelli che mi son consacrati, ho chiamato i miei prodi, ministri della mia ira, quelli che esultano nella mia grandezza.
Jesaia	13	4	S'ode sui monti un rumore di gente, come quello d'un popolo immenso; il rumor d'un tumulto di regni, di nazioni raunate: l'Eterno degli eserciti passa in rivista l'esercito, che va a combattere.
Jesaia	13	5	Vengono da lontan paese, dalla estremità de' cieli, l'Eterno e gli strumenti della sua ira, per distruggere tutta la terra.
Jesaia	13	6	Urlate, poiché il giorno dell'Eterno è vicino; esso viene come una devastazione dell'Onnipotente.
Jesaia	13	7	Perciò, tutte le mani diventan fiacche, e ogni cuor d'uomo vien meno.
Jesaia	13	8	Son còlti da spavento, son presi da spasimi e da doglie; si contorcono come donna che partorisce, si guardan l'un l'altro sbigottiti, le loro facce son facce di fuoco.
Jesaia	13	9	Ecco il giorno dell'Eterno giunge: giorno crudele, d'indignazione e d'ira ardente, che farà della terra un deserto, e ne distruggerà i peccatori.
Jesaia	13	10	Poiché le stelle e le costellazioni del cielo non far più brillare la loro luce, il sole s'oscurerà fin dalla sua levata, e la luna non farà più risplendere il suo chiarore.
Jesaia	13	11	Io punirò il mondo per la sua malvagità, e gli empi per la loro iniquità; farò cessare l'alterigia de' uperbi e abbatterò l'arroganza de' tiranni.
Jesaia	13	12	Renderò gli uomini più rari dell'oro fino, più rari dell'oro d'Ofir.
Jesaia	13	13	Perciò farò tremare i cieli, e la terra sarà scossa dal suo luogo per l'indignazione dell'Eterno degli eserciti, nel giorno della sua ira ardente.
Jesaia	13	14	Allora, come gazzella inseguita o come pecora che nessuno raccoglie, ognuno si volgerà verso il suo popolo, ognuno fuggirà al proprio paese.
Jesaia	13	15	Chiunque sarà trovato sarò trafitto, chiunque sarà còlto cadrà di spada.
Jesaia	13	16	I loro bimbi saranno schiacciati davanti ai loro occhi, le loro case saran saccheggiate, le loro mogli saranno violentate.
Jesaia	13	17	Ecco, io suscito contro di loro i Medi, i quali non faranno alcun caso dell'argento, e non prendono alcun piacere nell'oro.
Jesaia	13	18	I loro archi atterreranno i giovani, ed essi non avran pietà del frutto delle viscere: l'occhio loro non risparmierà i bambini.
Jesaia	13	19	E Babilonia, lo splendore de' regni, la superba bellezza de' Caldei, sarà come Sodoma e Gomorra quando Iddio le sovvertì.
Jesaia	13	20	Essa non sarà mai più abitata, d'età in età nessuno vi si stabilirà più; l'Arabo non vi pianterà più la sua enda, né i pastori vi faran più riposare i lor greggi;
Jesaia	13	21	ma vi riposeranno le bestie del deserto, e le sue case saran piene di gufi; vi faran la loro dimora gli struzzi, i satiri vi balleranno.
Jesaia	13	22	Gli sciacalli ululeranno nei suoi palazzi, i cani salvatici nelle sue ville deliziose. Il suo tempo sta per venire, i suoi giorni non saran prolungati.
Jesaia	14	1	Poiché l'Eterno avrà pietà di Giacobbe, sceglierà ancora Israele, e li ristabilirà sul loro suolo; lo straniero s'unirà ad essi, e si stringerà alla casa di Giacobbe.
Jesaia	14	2	I popoli li prenderanno e li ricondurranno al loro luogo, e la casa d'Israele li possederà nel paese dell'Eterno come servi e come serve; essi terranno in cattività quelli che li avean ridotti in cattività, e signoreggeranno sui loro oppressori.
Jesaia	14	3	E il giorno che l'Eterno t'avrà dato requie dal tuo affanno, dalle tue agitazioni e dalla dura schiavitù alla quale eri stato assoggettato, tu pronunzierai questo canto sul re di Babilonia e dirai:
Jesaia	14	4	Come! l'oppressore ha finito? ha finito l'esattrice d'oro?
Jesaia	14	5	L'Eterno ha spezzato il bastone degli empi, lo scettro dei despoti.
Jesaia	14	6	colui che furiosamente percoteva i popoli di colpi senza tregua, colui che dominava irosamente sulle nazioni, è inseguito senza misericordia.
Jesaia	14	7	Tutta la terra è in riposo, è tranquilla, la gente manda gridi di gioia.
Jesaia	14	8	Perfino i cipressi e i cedri del Libano si rallegrano a motivo di te. "Da che sei atterrato, essi dicono, il boscaiolo non sale più contro a noi".
Jesaia	14	9	Il soggiorno de' morti, laggiù s'è commosso per te, per venire ad incontrarti alla tua venuta; esso sveglia per te le ombre, tutti i principi della terra; fa alzare dai loro troni tutti i re delle nazioni.
Jesaia	14	10	Tutti prendon la parola e ti dicono: "Anche tu dunque sei diventato debole come noi? anche tu sei dunque divenuto simile a noi?
Jesaia	14	11	Il tuo fasto e il suon de' tuoi saltèri sono stati fatti scendere nel soggiorno de' morti; sotto di te sta un letto di vermi, e i vermi son la tua coperta".
Jesaia	14	12	Come mai sei caduto dal cielo, o astro mattutino, figliuol dell'aurora?! Come mai sei atterrato, tu che calpestavi le nazioni?!
Jesaia	14	13	Tu dicevi in cuor tuo: "Io salirò in cielo, eleverò il mio trono al disopra delle stelle di Dio; io m'assiderò sul monte dell'assemblea, nella parte estrema del settentrione;
Jesaia	14	14	salirò sulle sommità delle nubi, sarò simile all'Altissimo".
Jesaia	14	15	Invece t'han fatto discendere nel soggiorno de' morti, nelle profondità della fossa!
Jesaia	14	16	Quei che ti vedono fissano in te lo sguardo, ti considerano attentamente, e dicono: "E' questo l'uomo che faceva tremare la terra, che scoteva i regni,
Jesaia	14	17	che riduceva il mondo in un deserto, ne distruggeva le città, e non rimandava mai liberi a casa i suoi prigionieri?"
Jesaia	14	18	Tutti i re delle nazioni, tutti quanti riposano in gloria ciascuno nella propria dimora;
Jesaia	14	19	ma tu sei stato gettato lungi dalla tua tomba come un rampollo abominevole coperto di uccisi trafitti colla spada, calati sotto i sassi della fossa, come un cadavere calpestato.
Jesaia	14	20	Tu non sarai riunito a loro nel sepolcro perché hai distrutto il tuo paese, hai ucciso il tuo popolo; della razza de' malfattori non si ragionerà mai più.
Jesaia	14	21	Preparate il massacro dei suoi figli, a motivo della iniquità dei loro padri! Che non si rialzino più a conquistare la terra, a riempire il mondo di città!
Jesaia	14	22	Io mi leverò contro di loro, dice l'Eterno degli eserciti; sterminerò di Babilonia il nome, ed i superstiti, la razza e la progenie, dice l'Eterno.
Jesaia	14	23	Ne farò il dominio del porcospino, un luogo di palude, la spazzerò con la scopa della distruzione, dice l'Eterno degli eserciti.
Jesaia	14	24	L'Eterno degli eserciti l'ha giurato, dicendo: In verità, com'io penso, così sarà, come ho deciso, così avverrà.
Jesaia	14	25	Frantumerò l'Assiro nel mio paese, lo calpesterò sui miei monti; allora il suo giogo sarà tolto di sovr'essi, e il suo carico sarà tolto di su le loro spalle.
Jesaia	14	26	Questo è il piano deciso contro tutta la terra; questa è la mano stesa contro tutte le nazioni.
Jesaia	14	27	L'Eterno degli eserciti ha fatto questo piano; Chi lo frusterà? La sua mano è stesa; chi gliela farà ritirare?
Jesaia	14	28	L'anno della morte di Achaz fu pronunziato questo oracolo:
Jesaia	14	29	Non ti rallegrare, o Filistia tutta quanta, perché la verga che ti colpiva è spezzata! giacché dalla radice del serpente uscirà un basilisco, e il suo frutto sarà un serpente ardente e volante.
Jesaia	14	30	I più poveri avran di che pascersi, e i bisognosi riposeranno al sicuro; ma io farò morir di fame la tua radice, e quel che rimarrà di te sarà ucciso.
Jesaia	14	31	Urla, o porta! grida, o città! Struggiti, o Filistei tutta quanta! Poiché dal nord viene un fumo, e niuno si sbanda dalla sua schiera.
Jesaia	14	32	E che si risponderà ai messi di questa nazione? Che l'Eterno ha fondata Sion, e che in essa gli afflitti del suo popolo trovano rifugio.
Jesaia	15	1	Oracolo su Moab. Sì, nella notte in cui è devastata, Ar-Moab perisce! Sì, nella notte in cui è devastata, Kir-Moab perisce!
Jesaia	15	2	Si sale al tempio e a Dibon, sugli alti luoghi, per piangere; Moab urla su Nebo e su Medeba: tutte le teste son rase, tutte le barbe, tagliate.
Jesaia	15	3	Per le strade tutti indossano sacchi, sui tetti e per le piazze ognuno urla, piangendo a dirotto.
Jesaia	15	4	Heshbon ed Elealeh gridano; la loro voce s'ode fino a Jahats; perciò i guerrieri di Moab si lamentano, l'anima loro trema.
Jesaia	15	5	Il mio cuore geme per Moab, i cui fuggiaschi son già a Tsoar, a Eglath-Scelisciah; perché fanno, piangendo, la salita di Luhit e mandan grida d'angoscia sulla via di Horonaim;
Jesaia	15	6	perché le acque di Nimrim sono una desolazione, l'erba è seccata, l'erba minuta è scomparsa, non c'è più verdura;
Jesaia	15	7	onde le ricchezze che hanno accumulate, le provvisioni che han tenute accumulate in serbo, essi le trasportano oltre il torrente de' salici.
Jesaia	15	8	Le grida fanno il giro de' confini di Moab, il suo urlo rintrona fino a Beer-Elim.
Jesaia	15	9	Perché le acque di Dimon son piene di sangue, perché infliggerò a Dimon de' nuovi guai: un leone contro gli scampati di Moab e contro quel che resta del paese.
Jesaia	16	1	"Mandate gli agnelli per il dominatore del paese, mandateli da Sela, per la via del deserto, al monte della figliuola di Sion!"
Jesaia	16	2	Come uccelli che fuggono, come una nidiata dispersa, così saranno le figliuole di Moab ai guadi dell'Arnon.
Jesaia	16	3	"Consigliaci, fa giustizia! In pien mezzodì, stendi su noi l'ombra tua densa come la notte, nascondi gli esuli, non tradire i fuggiaschi;
Jesaia	16	4	lascia dimorare presso di te gli esuli di Moab, si tu per loro un rifugio contro il devastatore! Poiché l'oppressione è finita, la devastazione è cessata, gl'invasori sono scomparsi dal paese,
Jesaia	16	5	il trono è stabilito fermamente sulla clemenza, e sul trono sta assiso fedelmente, nella tenda di Davide, un giudice amico del diritto, e pronto a far giustizia".
Jesaia	16	6	"Noi conosciamo l'orgoglio di Moab, l'orgogliosissima, la sua alterigia, la sua superbia, la sua arroganza, il suo vantarsi senza fondamento!"
Jesaia	16	7	Perciò gema Moab per Moab, tutti gemano! Rimpiangete, costernati, le schiacciate d'uva di ir-Hareseth!
Jesaia	16	8	Poiché le campagne di Heshbon languono; languono i vigneti di Sibmah, le cui viti scelte, che nebriavano i padroni delle nazioni, arrivavano fino a Jazer, erravano per il deserto, ed avean propaggini che s'espandevan lontano, e passavano il mare.
Jesaia	16	9	Piango, perciò, come piange Jazer, i vigneti di Sibmah; io v'irrigo delle mie lacrime, o Heshbon, o lealeh! poiché sui vostri frutti d'estate e sulle vostre mèssi s'è abbattuto un grido di guerra.
Jesaia	16	10	La gioia, il giubilo sono scomparsi dalla ferace campagna; e nelle vigne non ci sono più canti, né grida d'allegrezza; il vendemmiatore non pigia più l'uva nei tini; io ho fatto cessare il grido di gioia della vendemmia.
Jesaia	16	11	Perciò le mie viscere fremono per Moab come un'arpa, e geme il mio cuore per Kir-Heres.
Jesaia	16	12	E quando Moab si presenterà, quando si affaticherà su l'alto luogo ed entrerà nel suo santuario a pregare, esso nulla otterrà.
Jesaia	16	13	Questa è la parola che l'Eterno già da lungo tempo pronunziò contro Moab.
Jesaia	16	14	E ora l'Eterno parla e dice: "Fra tre anni, contati come quelli d'un mercenario, la gloria di Moab cadrà in disprezzo, nonostante la sua gran moltitudine; e ciò che ne resterà sarà poca, pochissima cosa, senza forza".
Jesaia	17	1	Oracolo contro Damasco. Ecco, Damasco è tolto dal numero delle città, e non sarà più che un ammasso di rovine.
Jesaia	17	2	Le città d'Aroer sono abbandonate; son lasciate alle mandre che vi si riposano e niuno le spaventa.
Jesaia	17	3	Non vi sarà più fortezza in Efraim né reame in Damasco; e del residuo di Siria avverrà quel ch'è avvenuto della gloria de' figliuoli d'Israele, dice l'Eterno degli eserciti.
Jesaia	17	4	In quel giorno, la gloria di Giacobbe sarà menomata, e la pinguedine del suo corpo dimagrerà.
Jesaia	17	5	Avverrà come quando il mietitore raccoglie il grano, e col braccio falcia le spighe; avverrà come quando si raccolgon le spighe nella valle di Refaim.
Jesaia	17	6	Vi rimarrà qualcosa da spigolare, come quando si scuote l'ulivo restan due o tre ulive nelle cime più alte, quattro o cinque nei rami più carichi, dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele.
Jesaia	17	7	In quel giorno, l'uomo volgerà lo sguardo verso il suo Creatore, e i suoi occhi guarderanno al Santo d'Israele;
Jesaia	17	8	e non volgerà più lo sguardo verso gli altari, opera delle sue mani; e non guarderà più a quel che le sue dite han fatto, agl'idoli d'Astarte e alle colonne solari.
Jesaia	17	9	In quel giorno, le sue città forti saranno abbandonate, come le foreste e le sommità dei monti furono abbandonate all'avvicinarsi de' figliuoli d'Israele: sarà una desolazione.
Jesaia	17	10	Perché hai dimenticato l'Iddio della tua salvezza e non ti sei ricordato della ròcca della tua forza; tu ti sei fatto delle piantagioni piacevoli, e hai piantato de' magliuoli stranieri.
Jesaia	17	11	Il giorno che li piantasti li circondasti d'una siepe, e ben presto facesti fiorire le tue piante: ma la raccolta ti sfugge nel dì dell'angoscia, del disperato dolore.
Jesaia	17	12	Oh che rumore di popoli numerosi! muggono, come muggono i mari.
Jesaia	17	13	Che tumulto di nazioni! tumultuano come tumultuan le grandi acque. Ma Egli le minaccia, ed esse fuggon lontane, cacciate, come la pula de' monti dal vento, come un turbine di polvere dell'uragano.
Jesaia	17	14	Alla sera, ecco il terrore; prima del mattino, non son più. Ecco la parte di quei che ci spogliano, ecco la sorte di chi ci saccheggia!
Jesaia	18	1	Oh paese dall'ali strepitanti oltre i fiumi dell'Etiopia,
Jesaia	18	2	che invia messi per mare in navicelle di papiro, vogati a pel d'acqua! Andate, o veloci messaggeri, verso la nazione dall'alta statura e dalla pelle lucida, verso il popolo temuto fin nelle regioni lontane, nazione potente che calpesta tutto, il cui paese è solcato da fiumi!
Jesaia	18	3	Voi tutti, abitanti del mondo, voi tutti che abitate sulla terra, quando il vessillo sarà issato sui monti, guardate! quando la tromba sonerà, ascoltate!
Jesaia	18	4	Poiché così m'ha detto l'Eterno: Io me ne starò tranquillo e guarderò dalla mia dimora, come un calore sereno alla luce del sole, come una nube di rugiada nel calor della mèsse.
Jesaia	18	5	Ma prima della mèsse, quando la fioritura sarà passata e il fiore sarà divenuto grappolo formato, Egli taglierà i tralci con delle roncole, torrà via e reciderà i pampini.
Jesaia	18	6	Gli Assiri saran tutti insieme abbandonati agli uccelli rapaci de' monti e alle bestie della terra: gli uccelli rapaci passeran l'estate sui loro cadaveri, e le bestie della terra vi passeran l'inverno.
Jesaia	18	7	In quel tempo, delle offerte saran recate all'Eterno degli eserciti dalla nazione dall'alta statura e dalla pelle lucida, dal popolo temuto fin dalle regioni lontane, dalla nazione potente che calpesta tutto, il cui paese è solcato da fiumi: saran recate al luogo dov'è il nome dell'Eterno degli eserciti, sul monte di Sion.
Jesaia	19	1	Oracolo sull'Egitto. Ecco l'Eterno, che cavalcava portato da una nuvola leggera, e viene in Egitto; l'idoli d'Egitto tremano dinanzi a lui, e all'Egitto si strugge, dentro, il cuore.
Jesaia	19	2	Io inciterò Egiziani contro Egiziani, combatteranno il fratello contro il fratello, il vicino contro il vicino, città contro città, regno contro regno.
Jesaia	19	3	Lo spirito che anima l'Egitto svanirà, io frustrerò i suoi disegni; e quelli consulteranno gl'idoli, gl'incantatori, gli evocatori di spiriti e gl'indovini.
Jesaia	19	4	Io darò l'Egitto in mano d'un signore duro, e un re crudele signoreggerà su lui, dice il Signore, l'Eterno degli eserciti.
Jesaia	19	5	Le acque verranno meno al mare, il fiume diverrà secco, arido;
Jesaia	19	6	i rivi diventeranno infetti, i canali d'Egitto scemeranno e resteranno asciutti, le canne ed i giunchi deperiranno.
Jesaia	19	7	Le praterie sul Nilo, lungo le rive del Nilo, tutti i seminati presso il fiume seccheranno, diverranno brulli, spariranno.
Jesaia	19	8	I pescatori gemeranno, tutti quelli che gettan l'amo nel Nilo saranno in lutto, e quei che stendono le reti sull'acque languiranno.
Jesaia	19	9	Quei che lavorano il lino pettinato e i tessitori di cotone saranno confusi.
Jesaia	19	10	Le colonne del paese saranno infrante, tutti quelli che vivon d'un salario avran l'anima rattristata.
Jesaia	19	11	I principi di Tsoan non son che degli stolti; i più savi tra i consiglieri di Faraone dànno dei consigli insensati. Come potete mai dire a Faraone: "Io sono figliuolo de' savi, figliuolo degli antichi re?"
Jesaia	19	12	E dove sono i tuoi savi? Te lo annunziano essi e lo riconoscano essi stessi quel che l'Eterno degli eserciti ha deciso contro l'Egitto!
Jesaia	19	13	I principi di Tsoan sono diventati stolti, i principi di Nof s'ingannano; han traviato l'Egitto, essi, la pietra angolare delle sue tribù.
Jesaia	19	14	L'Eterno ha messo in loro uno spirito di vertigine, ed essi fan barcollare l'Egitto in ogni sua impresa, come l'ubriaco, che barcolla vomitando.
Jesaia	19	15	E nulla gioverà all'Egitto di quel che potran fare il capo o la coda, la palma o il giunco.
Jesaia	19	16	In quel giorno, l'Egitto sarà come le donne: tremerà, sarà spaventato, vedendo la mano dell'Eterno degli eserciti che s'agita, minacciosa contro di lui.
Jesaia	19	17	E il paese di Giuda sarà il terrore dell'Egitto; tutte le volte che gli se ne farà menzione, l'Egitto sarà spaventato a motivo della decisione presa contro di lui dall'Eterno degli eserciti.
Jesaia	19	18	In quel giorno, vi saranno nel paese d'Egitto cinque città che parleranno la lingua di Canaan, e che giureranno per l'Eterno degli eserciti; una d'esse si chiamerà "la città del sole".
Jesaia	19	19	In quel giorno, in mezzo al paese d'Egitto, vi sarà un altare eretto all'Eterno; e presso la frontiera, una colonna consacrata all'Eterno.
Jesaia	19	20	Sarà per l'Eterno degli eserciti un segno e una testimonianza nel paese d'Egitto; quand'essi grideranno all'Eterno a motivo dei loro oppressori, egli manderà loro un salvatore e un difensore a liberarli.
Jesaia	19	21	E l'Eterno si farà conoscere all'Egitto e gli Egiziani, in quel giorno, conosceranno l'Eterno, gli offriranno un culto con sacrifizi ed offerte, faranno voti all'Eterno e li adempiranno.
Jesaia	19	22	Così l'Eterno colpirà gli Egiziani: li colpirà e li guarirà, ed essi si convertiranno all'Eterno, che 'arrenderà alle loro supplicazioni e li guarirà.
Jesaia	19	23	In quel giorno, vi sarà una strada dall'Egitto in Assiria; gli Assiri andranno in Egitto, e gli Egiziani in ssiria, e gli Egiziani serviranno l'Eterno con gli Assiri.
Jesaia	19	24	In quel giorno, Israele sarà terzo con l'Egitto e con l'Assiria, e tutti e tre saranno una benedizione in mezzo alla terra.
Jesaia	19	25	L'Eterno degli eserciti li benedirà, dicendo: "Benedetti siano l'Egitto, mio popolo, l'Assiria, opera delle mie mani, e Israele, mia eredità!"
Jesaia	20	1	L'anno che Tartan, mandato da Sargon, re d'Assiria, mosse contro Asdod, la cinse d'assedio e la prese,
Jesaia	20	2	verso quel tempo, l'Eterno parlò per mezzo d'Isaia, figliuolo di Amots, e gli disse: "Va', sciogliti il sacco di su i fianchi, e togliti i calzari dai piedi". Questi fece così, e camminò seminudo e scalzo.
Jesaia	20	3	E l'Eterno disse: "Come il mio servo Isaia va seminudo e scalzo, segno e presagio, durante tre anni, contro l'Egitto e contro l'Etiopia,
Jesaia	20	4	così il re d'Assiria menerà via i prigionieri dall'Egitto e i deportati dall'Etiopia, giovani e vecchi, seminudi e scalzi, con la natiche scoperte, a vergogna dell'Egitto.
Jesaia	20	5	E quelli saranno costernati e confusi, a motivo dell'Etiopia in cui avevan riposta la loro speranza, e a motivo dell'Egitto in cui si gloriavano.
Jesaia	20	6	E gli abitanti di questa costa diranno in quel giorno: "Ecco a che è ridotto il paese in cui speravamo, al quale avevamo ricorso in cerca d'aiuto, per essere liberati dal re d'Assiria! Come scamperemo noi?"
Jesaia	21	1	Oracolo contro il deserto marittimo. Come gli uragani del mezzodì quando si scatenano, ei viene dal deserto, da un paese spaventoso.
Jesaia	21	2	Una visione terribile m'è stata data: "Il perfido agisce con perfidia, il devastatore devasta. Sali, o Elam! Metti l'assedio o Media! Io fo cessare ogni gemito".
Jesaia	21	3	Perciò i miei fianchi son pieni si dolori; delle doglie m'han còlto, pari alle doglie d'una donna di parto; o mi contorco, per quel che sento; sono spaventato da quel che vedo.
Jesaia	21	4	Il mio cuore si smarrisce, il terrore s'impossessa di me; la sera, alla quale anelavo, è diventato per me uno spavento.
Jesaia	21	5	Si prepara la mensa, veglian le guardie, si mangia, si beve "In piedi, o capi! ungete lo scudo!"
Jesaia	21	6	Poiché così m'ha parlato il Signore: "Va, metti una sentinella; ch'essa annunzi quel che vedrà!"
Jesaia	21	7	Essa vide della cavalleria, de' cavalieri a due a due, della truppa a dorso d'asini, della truppa a dorso di cammelli; e quella ascoltava, ascoltava attentamente.
Jesaia	21	8	Poi gridò come un leone: "O Signore, di giorni io sto del continuo sulla torre di vedetta, e tutte le notti sono in piè nel mio posto di guardia.
Jesaia	21	9	Ed ecco venir della cavalleria, dei cavalieri a due a due". E quella riprese a dire: "Caduta, caduta è abilonia! E tutte le immagini scolpite de' suoi dèi giaccion frantumate al suolo".
Jesaia	21	10	O popolo mio, che ti sei trebbiato come il grano della mia aia, ciò che ho udito dall'Eterno degli eserciti, dall'Iddio d'Israele, io te l'ho annunziato!
Jesaia	21	11	Oracolo contro Duma. Mi si grida da Seir: "Sentinella, a che punto è la notte? Sentinella, a che punto è la notte?"
Jesaia	21	12	La sentinella risponde: "Vien la mattina, e vien anche la notte. Se volete interrogare, interrogate pure; ornate un'altra volta".
Jesaia	21	13	Oracolo contro l'Arabia. Passerete la notte nelle foreste, in Arabia, o carovane dei Dedaniti!
Jesaia	21	14	Venite incontro all'assetato con dell'acqua, o abitanti del paese di Tema; recate del pane ai fuggiaschi.
Jesaia	21	15	Poich'essi fuggon dinanzi alle spade, dinanzi alla spada snudata, dinanzi all'arco teso, dinanzi al furor della battaglia.
Jesaia	21	16	Poiché così m'ha parlato il Signore: "Fra un anno, contato come quello d'un mercenario, tutta la gloria di Kedar sarà venuta meno,
Jesaia	21	17	e ciò che resterà del numero dei valorosi arcieri di Kedar sarà poca cosa; poiché l'Eterno, l'Iddio d'Israele, l'ha detto".
Jesaia	22	1	Oracolo contro la Valle della Visione. Che hai tu dunque che tu sia tutta quanta salita sui tetti,
Jesaia	22	2	o città piena di clamori, città di tumulti, città piena di gaiezza? I tuoi uccisi non sono uccisi di spada né morti in battaglia.
Jesaia	22	3	Tutti i tuoi capi fuggono assieme, son fatti prigionieri senza che l'arco sia stato tirato; tutti quelli de' uoi che sono trovati son fatti prigionieri, benché fuggiti lontano.
Jesaia	22	4	Perciò dico: "Stornate da me lo sguardo, io vo' piangere amaramente; non insistete nel volermi consolare del disastro della figliuola del mio popolo!"
Jesaia	22	5	Poiché è un giorno di tumulto, di calpestamento, di perplessità, il giorno del Signore, dell'Eterno degli eserciti, nella Valle delle Visioni. Si abbatton le mura, il grido d'angoscia giunge fino ai monti.
Jesaia	22	6	Elam porta il turcasso con delle truppe sui carri, e dei cavalieri; Kir snuda lo scudo.
Jesaia	22	7	Le tue più belle valli son piene di carri, e i cavalieri prendon posizioni davanti alle tue porte.
Jesaia	22	8	Il velo è strappato a Giuda; in quel giorno, ecco che volgete lo sguardo all'arsenale del palazzo della oresta,
Jesaia	22	9	osservate che le brecce della città di Davide son numerose, e raccogliete le acque dal serbatoio disotto;
Jesaia	22	10	contate le case di Gerusalemme, e demolite le case per fortificare mura;
Jesaia	22	11	fate un bacino fra le due mura per le acque del serbatoio antico, ma non volgete lo sguardo a Colui che ha fatto queste cose, e non vedete Colui che da lungo tempo le ha preparate.
Jesaia	22	12	Il Signore, l'Eterno degli eserciti, vi chiama in questo giorno a piangere, a far lamento, e radervi il capo, a cingere il sacco,
Jesaia	22	13	ed ecco che tutto è gioia, tutto è festa! Si ammazzano buoi, si scannano pecore, si mangia carne, si beve vino "Mangiamo e beviamo, poiché domani morremo!"
Jesaia	22	14	Ma l'Eterno degli eserciti me l'ha rivelato chiaramente: No, questa iniquità non la potrete espiare che con la vostra morte, dice il Signore, l'Iddio degli eserciti.
Jesaia	22	15	Così parla il Signore, l'Eterno degli eserciti: Va' a trovare questo cortigiano, Scebna, prefetto del palazzo e digli:
Jesaia	22	16	Che hai tu qui, e chi hai tu qui, che ti sei fatto scavar qui un sepolcro? Scavarsi un sepolcro in alto! Lavorarsi una dimora nella roccia!
Jesaia	22	17	Ecco, l'Eterno ti lancerà via con braccio vigoroso, farà di te un gomitolo,
Jesaia	22	18	ti farà rotolare, rotolare come una palla sopra una spaziosa pianura. Quivi morrai, quivi saranno i tuoi carri superbi, o vituperio della casa del tuo Signore!
Jesaia	22	19	Io ti caccerò dal tuo ufficio, e tu sarai buttato giù dal tuo posto!
Jesaia	22	20	In quel giorno, io chiamerò il mio servo Eliakim, figliuolo di Hilkia;
Jesaia	22	21	lo vestirò della tua tunica, lo ricingerò della tua cintura, rimetterò la tua autorità nelle sue mani; ed egli sarà un padre per gli abitanti di Gerusalemme e per la casa di Giuda.
Jesaia	22	22	Metterò sulla sua spalla la chiave della casa di Davide: egli aprirà, e niuno chiuderà; egli chiuderà, e niuno aprirà.
Jesaia	22	23	Lo pianterò come un chiodo in un luogo solido; ed egli diverrà un trono di gloria per la casa di suo padre.
Jesaia	22	24	A lui sarà sospesa tutta la gloria della casa di suo padre, i suoi rampolli nobili e ignobili, tutti i vasi più piccoli, dalle coppe alle bottiglie.
Jesaia	22	25	In quel giorno, dice l'Eterno degli eserciti, il chiodo piantato in luogo solido sarà tolto, sarà strappato, cadrà; e tutto ciò che v'era appeso sarà distrutto, poiché l'Eterno l'ha detto.
Jesaia	23	1	Oracolo contro Tiro. Urlate, o navi di Tarsis! Poich'essa è distrutta; non più case! non più alcuno ch'entri in essa! Dalla terra di Kittim n'è giunta loro la notizia.
Jesaia	23	2	Siate stupefatti, o abitanti della costa, che i mercanti di Sidon, passando il mare, affollavano!
Jesaia	23	3	Attraverso le grandi acque, i grani del Nilo, la mèsse del fiume, eran la sua entrata; ell'era il mercato delle nazioni.
Jesaia	23	4	Sii confusa, o Sidon! Poiché così parla il mare, la fortezza del mare: "Io non sono stata in doglie, e non ho partorito, non ho nutrito dei giovani, non ho allevato delle vergini".
Jesaia	23	5	Quando la notizia giungerà in Egitto, tutti saranno addolorati a sentir le notizie di Tiro.
Jesaia	23	6	Passate a Tarsis, urlate, o abitanti della costa!
Jesaia	23	7	E' questa la vostra città sempre gaia, la cui origine data dai giorni antichi? I suoi piedi la portavano in terre lontane a soggiornarvi.
Jesaia	23	8	Chi mai ha decretato questo contro Tiro, la dispensatrice di corone, i cui mercanti erano i principi, i cui negozianti eran dei nobili della terra?
Jesaia	23	9	L'ha decretato l'Eterno degli eserciti, per offuscare l'orgoglio d'ogni splendore, per avvilire tutti i grandi della terra.
Jesaia	23	10	Percorri liberamente il tuo paese, come fa il Nilo, figliuola di Tarsis! Nessun giogo più!
Jesaia	23	11	L'Eterno ha steso la sua mano sul mare, ha fatto tramare i regni, ha ordinato riguardo a Canaan che sian distrutte le sue fortezze,
Jesaia	23	12	e ha detto: "tu non continuerai più a rallegrarti, o figliuola di Sidon, vergine disonorata!" Lèvati, passa nel paese di Kittim! Neppur quivi troverai requie.
Jesaia	23	13	Ecco il paese de' Caldei, di questo popolo che già non esisteva, il paese che l'Assiro assegnò a questi abitatori del deserto. Essi innalzano le loro torri d'assedio, distruggono i palazzi di tiro, ne fanno un monte di rovine.
Jesaia	23	14	Urlate, o navi di Tarsis, perché la vostra fortezza è distrutta.
Jesaia	23	15	In quel giorno, Tiro cadrà nell'oblìo per settant'anni, per la durata della vita d'un re. In capo a settant'anni, avverrò di Tiro quel che dice la canzone della meretrice:
Jesaia	23	16	Prendi la cetra, va' attorno per la città, o meretrice dimenticata, suona bene, moltiplica i canti, perché qualcuno si ricordi di te.
Jesaia	23	17	E in capo a settant'anni, l'Eterno visiterà Tiro, ed essa tornerà ai suoi guadagni, e si prostituirà con tutti i regni del mondo sulla faccia della terra.
Jesaia	23	18	Ma i suoi guadagni e i suoi salari impuri saran consacrati all'Eterno, non saranno accumulati né riposti; poiché i suoi guadagni andranno a quelli che stanno nel cospetto dell'Eterno, perché mangino, si sazino, e si vestano d'abiti sontuosi.
Jesaia	24	1	Ecco, l'Eterno vuota la terra, e la rende deserta; ne sconvolge la faccia e ne disperde gli abitanti.
Jesaia	24	2	Avverrà al sacerdote lo stesso che al popolo, al padrone lo stesso che al suo servo, alla padrona lo stesso che alla sua serva, a chi vende lo stesso che a chi compra, a chi presta lo stesso che a chi prende ad imprestito, al creditore lo stesso che al debitore.
Jesaia	24	3	La terra sarà del tutto vuotata, sarà del tutto abbandonata al saccheggio, poiché l'Eterno ha pronunziato questa parola.
Jesaia	24	4	La terra è in lutto, è spossata, il mondo langue, è spossato, gli altolocati fra il popolo della terra languono.
Jesaia	24	5	La terra è profanata dai suoi abitanti, perch'essi han trasgredito le leggi, han violato il comandamento, han rotto il patto eterno.
Jesaia	24	6	Perciò una maledizione ha divorato la terra, e i suoi abitanti ne portan la pena; perciò gli abitanti della terra son consumati, e poca è la gente che v'è rimasta.
Jesaia	24	7	Il mosto è in lutto, la vigna langue, tutti quelli che avean la gioia nel cuore sospirano.
Jesaia	24	8	L'allegria de' tamburelli è cessata, il chiasso de' festanti è finito, il suono allegro dell'arpa è cessato.
Jesaia	24	9	Non si beve più vino in mezzo ai canti, la bevanda alcoolica è amara ai bevitori.
Jesaia	24	10	La città deserta è in rovina; ogni casa è serrata, nessuno più v'entra.
Jesaia	24	11	Per le strade s'odon lamenti, perché non c'è vino; ogni gioia è tramontata, l'allegrezza ha esulato dalla terra.
Jesaia	24	12	Nella città non resta che la desolazione, e la porta sfondata cade in rovina.
Jesaia	24	13	Poiché avviene in mezzo alla terra, fra i popoli, quel che avviene quando si scuoton gli ulivi, quando si racimola dopo la vendemmia.
Jesaia	24	14	I superstiti alzan la voce, mandan gridi di gioia, acclaman dal mare la maestà dell'Eterno:
Jesaia	24	15	"Glorificate dunque l'Eterno nelle regioni dell'aurora, glorificate il nome dell'Eterno, l'Iddio d'Israele, nelle isole del mare!
Jesaia	24	16	Dall'estremità della terra udiam cantare: "Gloria al giusto!" Ma io dico: Ahimè lasso! ahimè lasso! Guai a me! i perfidi agiscono perfidamente, sì, i perfidi raddoppian la perfidia.
Jesaia	24	17	Spavento, fossa, laccio ti sovrastano, o abitante della terra!
Jesaia	24	18	E avverrà che chi fuggirà dinanzi alle grida di spavento cadrà nella fossa; e chi risalirà dalla fossa resterà preso nel laccio. Poiché si apriranno dall'alto le cateratte, e le fondamenta della terra tremeranno.
Jesaia	24	19	La terra si schianterà tutta, la terra si screpolerà interamente, la terrà tremerà, traballerà.
Jesaia	24	20	La terra barcollerà come un ebbro, vacillerà come una capanna. Il suo peccato grava su lei; essa cade, e non si rialzerò mai più.
Jesaia	24	21	In quel giorno, l'Eterno punirà nei luoghi eccelsi l'esercito di lassù, e giù sulla terra, i re della terra;
Jesaia	24	22	saranno raunati assieme, come si fa dei prigionieri nel carcere sottoterra; saranno rinchiusi nella prigione, e dopo gran numero di giorni saranno puniti.
Jesaia	24	23	La luna sarà coperta di rossore, e il sole di vergogna; poiché l'Eterno degli eserciti regnerà sul monte di Sion ed in Gerusalemme, fulgido di gloria in presenza de' suoi anziani.
Jesaia	25	1	O Eterno, tu sei il mio Dio; io t'esalterò, celebrerò il tuo nome, perché hai fatto cose maravigliose; i tuoi disegni, concepiti da tempo, sono fedeli e stabili.
Jesaia	25	2	Poiché tu hai ridotto la città in un mucchio di pietre, la città forte in un monte di rovine; il castello degli stranieri non è più una città, non sarà mai più riedificato.
Jesaia	25	3	Perciò il popolo forte ti glorifica, le città delle nazioni possenti ti temono,
Jesaia	25	4	poiché tu sei stato una fortezza per il povero, una fortezza per il misero nella sua distretta, un rifugio contro la tempesta, un'ombra contro l'arsura; giacché il soffio de' tiranni era come una tempesta che batte la muraglia.
Jesaia	25	5	Come il calore è domato in una terra arida, così tu hai domato il tumulto degli stranieri; come il calore è diminuito dall'ombra d'una nuvola, così il canto dei tiranni è stato abbassato.
Jesaia	25	6	L'Eterno degli eserciti preparerà su questo monte a tutti i popoli un convito di cibi succulenti, un convito di vini vecchi, di cibi succulenti, pieni di midollo, di vini vecchi, ben chiariti.
Jesaia	25	7	Distruggerà su quel monte il velo che cuopre la faccia di tutti i popoli, e la coperta stessa su tutte le nazioni.
Jesaia	25	8	Annienterà per sempre la morte; il Signore, l'Eterno, asciugherà le lacrime da ogni viso, torrà via di su tutta la terra l'onta del suo popolo, perché l'Eterno ha parlato.
Jesaia	25	9	In quel giorno, si dirà: "Ecco, questo è il nostro Dio: in lui abbiamo sperato, ed egli ci ha salvati. Questo è l'Eterno in cui abbiamo sperato; esultiamo, rallegriamoci per la sua salvezza!"
Jesaia	25	10	Poiché la mano dell'Eterno riposerà su questo monte, mentre Moab sarà trebbiato sulla sua terra come si pigia la paglia nel letamaio.
Jesaia	25	11	Di mezzo al letamaio egli stenderà le mani come le stende il nuotatore per nuotare, ma l'Eterno farà cadere la sua superbia in un con le trame che ha ordite.
Jesaia	25	12	E l'alta fortezza delle tua mura Ei la demolirà, l'abbatterà, l'atterrerà fin nella polvere.
Jesaia	26	1	In quel giorno, si canterà questo cantico nel paese di Giuda: Noi abbiamo una città forte; l'Eterno vi pone la salvezza per mura e per bastioni.
Jesaia	26	2	Aprite le porte ed entri la nazione giusta, che si mantiene fedele.
Jesaia	26	3	A colui ch'è fermo nei suoi sentimenti tu conservi la pace, la pace, perché in te confida.
Jesaia	26	4	Confidate in perpetuo nell'Eterno, poiché l'Eterno, sì l'Eterno, è la roccia dei secoli.
Jesaia	26	5	Egli ha umiliato quelli che stavano in alto, Egli ha abbassato la città elevata, l'ha abbassata fino a terra, l'ha stesa nella polvere;
Jesaia	26	6	i piedi la calpestano, i piedi del povero, vi passan sopra i meschini.
Jesaia	26	7	La via del giusto è diritta; Tu rendi perfettamente piano il sentiero del giusto.
Jesaia	26	8	Sulla via dei tuoi giudizi, o Eterno, noi t'abbiamo aspettato! Al tuo nome, al tuo ricordo anela l'anima nostra.
Jesaia	26	9	Con l'anima mia ti desidero, durante al notte; con lo spirito ch'è dentro di me, ti cerco; poiché, quando i tuoi giudizi si compion sulla terra, gli abitanti del mondo imparan la giustizia.
Jesaia	26	10	Se si fa grazia all'empio, ei non impara la giustizia; agisce da perverso nel paese della rettitudine, e non considera la maestà dell'Eterno.
Jesaia	26	11	O Eterno, la tua mano è levata, ma quelli non la scorgono! Essi vedranno lo zelo che hai per il tuo popolo, e saranno confusi; il fuoco divorerà i tuoi nemici.
Jesaia	26	12	O Eterno, tu ci darai la pace; poiché ogni opera nostra sei tu che la compi per noi.
Jesaia	26	13	O Eterno, Dio nostro, altri signori, fuori di te, han dominato su noi; ma, grazie a te solo, noi possiamo celebrare il tuo nome.
Jesaia	26	14	Quelli son morti, e non rivivranno più; son ombre, e non risorgeranno più; tu li hai così puniti, li hai distrutti, ne hai fatto perire ogni ricordo.
Jesaia	26	15	Tu hai aumentata la nazione, o Eterno! hai aumentata la nazione, ti sei glorificato, hai allargato tutti i confini del paese.
Jesaia	26	16	O Eterno, essi, nella distretta ti hanno cercato, si sono effusi in umile preghiera, quando il tuo castigo li colpiva.
Jesaia	26	17	Come una donna incinta che sta per partorire si contorce e grida in mezzo alle sue doglie, così siamo stati noi dinanzi a te, o Eterno.
Jesaia	26	18	Abbiamo concepito, siamo stati in doglie, e, quando abbiamo partorito, era vento; non abbiamo recata alcuna salvezza al paese, e non son nati degli abitanti nel mondo.
Jesaia	26	19	Rivivano i tuoi morti! risorgano i miei cadaveri! Svegliatevi e giubilate, o voi che abitate nella polvere! Poiché la tua rugiada è come la rugiada dell'aurora, e la terrà ridarà alla vita le ombre.
Jesaia	26	20	Va', o mio popolo, entra nelle tue camere, chiudi le tue porte dietro a te; nasconditi per un istante, finché sia passata l'indignazione.
Jesaia	26	21	Poiché, ecco l'Eterno esce dalla sua dimora per punire l'iniquità degli abitanti della terra; e la terra metterà allo scoperto il sangue che ha bevuto, e non terrà più coperti gli uccisi.
Jesaia	27	1	In quel giorno, l'Eterno punirà con la sua spada dura, grande e forte, il leviathan, l'agile serpente, il leviathan, il serpente tortuoso, e ucciderà il mostro che è nel mare!
Jesaia	27	2	In quel giorno, cantate la vigna dal vin vermiglio!
Jesaia	27	3	Io, l'Eterno, ne sono il guardiano, io l'adacquo ad ogni istante; la custodisco notte e giorno, affinché niuno la danneggi.
Jesaia	27	4	Nessuna ira è in me. Ah! se avessi a combattere contro rovi e pruni, io muoverei contro a loro, e li brucerei tutti assieme!
Jesaia	27	5	A meno che non mi si prenda per rifugio, che non si faccia la pace meco, che non si faccia la pace meco.
Jesaia	27	6	In avvenire, Giacobbe metterà radice, Israele fiorirà e germoglierà, e copriranno di frutta la faccia del mondo.
Jesaia	27	7	L'Eterno ha egli colpito il suo popolo come ha colpito quelli che colpivan lui? L'ha egli ucciso come ha ucciso quelli che uccidevan lui?
Jesaia	27	8	Tu l'hai punito con misura, mandandolo lontano, portandolo via con il tuo soffio impetuoso, in un giorno di vento orientale.
Jesaia	27	9	In questo modo è stata espiata l'iniquità di Giacobbe, e questo è il frutto della rimozione del suo peccato: ch'Egli ha ridotte tutte le pietre degli altari come pietre di calce frantumate, in guisa che gl'idoli d'Astarte e le colonne solari non risorgeranno più.
Jesaia	27	10	La città forte è una solitudine, una dimora inabitata, abbandonata come il deserto; vi pascoleranno i vitelli, vi giaceranno, e ne divoreranno gli arbusti.
Jesaia	27	11	Quando i rami saran secchi, saran rotti; e verranno le donne a bruciarli; poiché è un popolo senza intelligenza; perciò Colui che l'ha fatto non ne avrà compassione. Colui che l'ha formato non gli farà grazia.
Jesaia	27	12	In quel giorno, l'Eterno scoterà i suoi frutti, dal corso del fiume al torrente d'Egitto; e voi sarete raccolti ad uno ad uno, o figliuoli d'Israele.
Jesaia	27	13	E in quel giorno sonerà una gran tromba; e quelli ch'eran perduti nel paese d'Assiria, e quelli ch'eran dispersi nel paese d'Egitto verranno e si prostreranno dinanzi all'Eterno, sul monte santo, a Gerusalemme.
Jesaia	28	1	Guai alla superba corona degli ubriachi d'Efraim, e al fiore che appassisce, splendido ornamento che sta sul capo della grassa valle degli storditi dal vino!
Jesaia	28	2	Ecco venire, da parte del Signore, un uomo forte, potente, come una tempesta di grandine, un uragano distruttore, come una piena di grandi acque che straripano; ei getta quella corona a terra con violenza.
Jesaia	28	3	La superba corona degli ubriachi d'Efraim sarà calpestata;
Jesaia	28	4	e il fiore che appassisce, lo splendido ornamento che sta sul capo della grassa valle sarà come il fico primaticcio d'avanti l'estate; appena uno lo scorge, l'ha in mano, e lo trangugia.
Jesaia	28	5	In quel giorno, l'Eterno degli eserciti sarò una splendida corona, un diadema d'onore al resto del suo popolo,
Jesaia	28	6	uno spirito di giustizia a colui che siede come giudice, la forza di quelli che respingono il nemico fino alle sue porte.
Jesaia	28	7	Ma anche questi barcollan per il vino, e vacillano per le bevande inebrianti; sacerdote e profeta barcollan per le bevande inebrianti, affogano nel vino, vacillano per le bevande inebrianti, barcollano profetizzando, tentennano rendendo giustizia.
Jesaia	28	8	Tutte le tavole son piene di vomito, di lordure, non v'è più posto pulito.
Jesaia	28	9	"A chi vuol egli dare insegnamenti? A chi vuol egli far capire la lezione? A de' bambini appena divezzati, staccati dalle mammelle?
Jesaia	28	10	Poiché è un continuo dar precetto dopo precetto, precetto dopo precetto, regola dopo regola, regola dopo regola, un poco qui, un poco là!"
Jesaia	28	11	Ebbene, sarà mediante labbra balbuzienti e mediante lingua barbara che l'Eterno parlerà a questo popolo.
Jesaia	28	12	Egli aveva detto loro: "Ecco il riposo: lasciar riposare lo stanco; questo è il refrigerio!"
Jesaia	28	13	Ma quelli non han voluto ascoltare; e la parola dell'Eterno è stata per loro precetto dopo precetto, precetto dopo precetto, regola dopo regola, regola dopo regola, un poco qui, un poco là, ond'essi andassero a cadere a rovescio, fossero fiaccati, còlti al laccio, e presi!
Jesaia	28	14	Ascoltate dunque la parola dell'Eterno, o schernitori, che dominate su questo popolo di erusalemme!
Jesaia	28	15	Voi dite: "Noi abbiamo fatto alleanza con la morte, abbiam fermato un patto col soggiorno de' morti; quando l'inondante flagello passerà, non giungerà fino a noi, perché abbiam fatto della menzogna il nostro rifugio e ci siamo messi al sicuro dietro la frode".
Jesaia	28	16	Perciò così parla il Signore, l'Eterno: "Ecco, io ho posto come fondamento in Sion, una pietra, una ietra provata, una pietra angolare preziosa, un fondamento solido; chi confiderà in essa non avrà fretta di fuggire.
Jesaia	28	17	Io prenderò il diritto per livello, e la giustizia per piombino; la grandine spazzerà via il rifugio di menzogna, e le acque inonderanno il vostro ricetto.
Jesaia	28	18	La vostra alleanza con la morte sarà annullata, e il vostro patto con il soggiorno de' morti non reggerà; uando l'inondante flagello passerà, voi sarete da essi calpestati.
Jesaia	28	19	Ogni volta che passerà, vi afferrerà: poiché passerà mattina dopo mattina, di giorno e di notte; e sarà spaventevole imparare una tal lezione!
Jesaia	28	20	Poiché il letto sarà troppo corto per distendervisi e la coperta troppo stretta per avvolgervisi.
Jesaia	28	21	Giacché l'Eterno si leverà come al monte Peratsim, s'adirerà come nella valle di Gabaon, per fare l'opera sua, l'opera sua singolare, per compiere il suo lavoro, lavoro inaudito.
Jesaia	28	22	Or dunque, non fate gli schernitori, che i vostri legami non s'abbiano a rafforzare! Poiché io ho udito, da parte del Signore, dell'Eterno degli eserciti, ch'è deciso uno sterminio completo di tutto il paese.
Jesaia	28	23	Porgete orecchio, e date ascolto alla mia voce! State attenti, e ascoltate la mia parola!
Jesaia	28	24	L'agricoltore ara egli sempre per seminare? Rompe ed erpica sempre la sua terra?
Jesaia	28	25	Quando ne ha appianata la superficie, non vi semina egli l'aneto, non vi sparge il comino, non vi mette il frumento a solchi, l'orzo nel luogo designato, e il farro entro i limiti ad esso assegnati?
Jesaia	28	26	Il suo Dio gl'insegna la regola da seguire e l'ammaestra.
Jesaia	28	27	L'aneto non si trebbia con la trebbia, né si fa passar sul comino la ruota del carro; ma l'aneto si batte col bastone, e il comino con la verga.
Jesaia	28	28	Si trebbia il grano; nondimeno, non lo si trebbia sempre, vi si fan passar sopra la ruota del carro i cavalli, ma non si schiaccia.
Jesaia	28	29	Anche questo procede dall'Eterno degli eserciti; maravigliosi sono i suoi disegni, grande è la sua sapienza.
Jesaia	29	1	Guai ad Ariel, ad Ariel, città dove accampò Davide! Aggiungete anno ad anno, compiano le feste il loro ciclo!
Jesaia	29	2	Poi stringerò Ariel da presso; vi saranno lamenti e gemiti, ed ella mi sarà come un Ariel.
Jesaia	29	3	Io porrò il mio campo attorno a te come un cerchio, io ti ricingerò di fortilizi, eleverò contro di te opere d'assedio.
Jesaia	29	4	Sarai abbassata, parlerai da terra, e la tua parola uscirà sommessamente dalla polvere; la tua voce salirà dal suolo come quella d'uno spettro, e la tua parola sorgerà dalla polvere come un bisbiglio.
Jesaia	29	5	Ma la moltitudine dei tuoi nemici diventerà come polvere minuta, e la folla di que' terribili, come pula che vola; e ciò avverrà ad un tratto, in un attimo.
Jesaia	29	6	Sarà una visitazione dell'Eterno degli eserciti con tuoni, terremoti e grandi rumori, con turbine, tempesta, con fiamma di fuoco divorante.
Jesaia	29	7	E la folla di tutte le nazioni che, marciano contro ad Ariel, di tutti quelli che attaccano lei e la sua cittadella, e la stringono da presso, sarà come un sogno, come una visione notturna.
Jesaia	29	8	E come un affamato sogna ed ecco che mangia, poi si sveglia ed ha lo stomaco vuoto, e come una che ha sete sogna che beve, poi si sveglia ed eccolo stanco ed assetato, così avverrà della folla di tutte le nazioni che marciano contro al monte Sion.
Jesaia	29	9	Stupitevi pure sarete stupiti! Chiudete pure gli occhi diventerete ciechi! Costoro sono ubriachi, ma non di vino; barcollano, ma non per bevande spiritose.
Jesaia	29	10	E' l'Eterno che ha sparso su voi uno spirito di torpore; ha chiuso i vostri occhi (i profeti), ha velato i vostri capi (i veggenti).
Jesaia	29	11	Tutte le visioni profetiche son divenute per voi come le parole d'uno scritto sigillato che si desse a uno che sa leggere, dicendogli: "Ti prego, leggi questo!" il quale risponderebbe: "Non posso perch'è sigillato!"
Jesaia	29	12	Ovvero come uno scritto che si desse ad uno che non sa leggere, dicendogli: "Ti prego, leggi questo!" l quale risponderebbe: "Non so leggere".
Jesaia	29	13	Il Signore ha detto: Giacché questo popolo s'avvicina a me colla bocca e mi onora con le labbra, mentre il suo cuore è lungi da me e il timore che ha di me non è altro che un comandamento imparato dagli uomini,
Jesaia	29	14	ecco ch'io continuerò a fare tra questo popolo delle maraviglie, maraviglie su maraviglie; e la saviezza dei suoi savi perirà, e l'intelligenza degl'intelligenti di esso sparirà.
Jesaia	29	15	Guai a quelli che si ritraggono lungi dall'Eterno in luoghi profondi per nascondere i loro disegni, che fanno le opere loro nelle tenebre, e dicono: "Chi ci vede? chi ci conosce?"
Jesaia	29	16	Che perversità è la vostra! Il vasaio sarà egli reputato al par dell'argilla sì che l'opera dica dell'operaio: "Ei non m'ha fatto?" sì che il vaso dica al vasaio: "Non ci capisce nulla?"
Jesaia	29	17	Ancora un brevissimo tempo e il Libano sarà mutato in un frutteto, e il frutteto sarà considerato come una foresta.
Jesaia	29	18	In quel giorno, i sordi udranno le parole del libro, e, liberati dall'oscurità e dalle tenebre, gli occhi dei ciechi vedranno;
Jesaia	29	19	gli umili avranno abbondanza di gioia nell'Eterno, e i più poveri tra gli uomini esulteranno nel Santo d'Israele.
Jesaia	29	20	Poiché il violento sarà scomparso, il beffardo non sarà più, e saran distrutti tutti quelli che vegliano per commettere iniquità,
Jesaia	29	21	che condannano un uomo per una parola, che tendon tranelli a chi difende le cause alla porta, e violano il diritto del giusto per un nulla.
Jesaia	29	22	Perciò così dice l'Eterno alla casa di Giacobbe, l'Eterno che riscattò Abrahamo: Giacobbe non avrà più da vergognarsi, e la sua faccia non impallidirà più.
Jesaia	29	23	Poiché quando i suoi figliuoli vedranno in mezzo a loro l'opera delle mie mani, santificheranno il mio nome, santificheranno il Santo di Giacobbe, e temeranno grandemente l'Iddio d'Israele;
Jesaia	29	24	i traviati di spirito impareranno la saviezza, e i mormoratori accetteranno l'istruzione.
Jesaia	30	1	Guai, dice l'Eterno, ai figliuoli ribelli che forman dei disegni, ma senza di me, che contraggono alleanze, ma senza il mio spirito, per accumulare peccato su peccato;
Jesaia	30	2	che vanno giù in Egitto senz'aver consultato la mia bocca, per rifugiarsi sotto la protezione di Faraone, e cercar ricetto all'ombra dell'Egitto!
Jesaia	30	3	Ma la protezione di Faraone vi tornerà a confusione, e il ricetto all'ombra dell'Egitto, ad ignominia.
Jesaia	30	4	I principi di Giuda son già a Tsoan, e i suoi ambasciatori son già arrivati a Hanes;
Jesaia	30	5	ma tutti arrossiscono d'un popolo che a nulla giova loro, che non reca aiuto né giovamento alcuno, ma è la loro onta e la loro vergogna.
Jesaia	30	6	E' pronto il carico delle bestie pel mezzogiorno; attraverso un paese di distretta e d'angoscia, donde vengono la leonessa e il leone, la vipera e il serpente ardente che vola, essi portan le loro ricchezze sul dorso degli asinelli e i loro tesori sulla gobba de' cammelli, a un popolo che non gioverà loro nulla.
Jesaia	30	7	Poiché il soccorso dell'Egitto è un soffio, una vanità; per questo io chiamo quel paese: "Gran rumore per nulla".
Jesaia	30	8	Or vieni e traccia queste cose in loro presenza sopra una tavola, e scrivile in un libro, perché rimangono per i dì a venire, sempre, in perpetuo.
Jesaia	30	9	Giacché questo è un popolo ribelle, son de' figliuoli bugiardi, de' figliuoli che non vogliono ascoltare la legge dell'Eterno,
Jesaia	30	10	che dicono ai veggenti: "Non vedete!" e a quelli che han delle visioni: "Non ci annunziate visioni di cose vere! Diteci delle cose piacevoli, profetateci delle chimere!
Jesaia	30	11	Uscite fuor di strada, abbandonate il sentiero retto, toglieteci d'innanzi agli occhi il Santo d'Israele!"
Jesaia	30	12	Perciò così dice il Santo d'Israele: Giacché voi disprezzate questa parola e confidate nell'oppressione e nelle vie oblique, e ne fate il vostro appoggio,
Jesaia	30	13	questa iniquità sarà per voi come una breccia che minaccia rovina, che fa pancia in un alto muro, il cui rollo avviene a un tratto, in un istante
Jesaia	30	14	e che si spezza come si spezza un vaso del vasaio che uno frantuma senza pietà, e tra i rottami del quale non si trova frammento che serva a prender del fuoco dal focolare o ad attinger dell'acqua dalla cisterna.
Jesaia	30	15	Poiché così avea detto il Signore, l'Eterno, il Santo d'Israele: Nel tornare a me e nel tenervi in riposo starà la vostra salvezza; nella calma e nella fiducia starà la vostra forza; ma voi non l'avete voluto!
Jesaia	30	16	Avete detto: "No, noi galopperemo sui nostri cavalli!" E per questo galopperete! E: "Cavalcheremo su veloci destrieri!" E per questo quelli che v'inseguiranno saranno veloci!
Jesaia	30	17	Mille di voi fuggiranno alla minaccia d'uno solo; alla minaccia di cinque vi darete alla fuga, finché rimaniate come un palo in vetta a un monte, come un'antenna sopra un colle.
Jesaia	30	18	Perciò l'Eterno aspetterà onde farvi grazia, poi si leverà per aver compassione di voi; poiché l'Eterno è un Dio di giustizia. Beati tutti quelli che sperano in lui!
Jesaia	30	19	Perocché, o popolo di Sion che abiti a Gerusalemme, tu non piangerai più! Ei, certo, ti farà grazia, all'udire il tuo grido; tosto che t'avrà udito, ti risponderà.
Jesaia	30	20	E il Signore vi darà, sì, del pane d'angoscia e dell'acqua d'oppressione, ma quei che t'ammaestrano non dovran più nascondersi; e i tuoi occhi vedranno chi t'ammaestra;
Jesaia	30	21	e quando andrete a destra o quando andrete a sinistra, le tue orecchie udranno dietro a te una voce che dirà: "Questa è la via; camminate per essa!"
Jesaia	30	22	E considererete come cose contaminate le vostre immagini scolpite ricoperte d'argento, e le vostre immagini fuse rivestite d'oro; le getterete vie come una cosa impura, "Fuori di qui" direte loro!
Jesaia	30	23	Egli ti darà la pioggia per la semenza di cui avrai seminato il suolo, e il pane, che il suolo produrrà saporito ed abbondante; e, in quel giorno, il tuo bestiame pascolerà in vasti pascoli;
Jesaia	30	24	i buoi e gli asini che lavoran la terra mangeranno foraggi salati, ventilati con la pala e il ventilabro.
Jesaia	30	25	Sopra ogni alto monte e sopra ogni elevato colle vi saranno ruscelli, acque correnti, nel giorno del gran massacro, quando cadran le torri.
Jesaia	30	26	La luce della luna sarà come la luce del sole, e la luce del sole sarà sette volte più viva, come la luce di sette giorni assieme, nel giorno che l'Eterno fascerà la ferita del suo popolo e guarirà la piaga da lui fatta con le sue percosse.
Jesaia	30	27	Ecco, il nome dell'Eterno viene da lungi; la sua ira è ardente, grande n'è la conflagrazione; le sue labbra son piene d'indignazione, la sua lingua è come un fuoco divorante;
Jesaia	30	28	il suo fiato è come un torrente che straripa, che arriva fino al collo. Ei viene a vagliar le nazioni col vaglio della distruzione, e a metter, tra le mascelle dei popoli, un freno che li faccia fuorviare.
Jesaia	30	29	Allora intonerete de' canti, come la notte quando si celebra una festa; e avrete la gioia nel cuore, come colui che cammina al suon del flauto per andare al monte dell'Eterno, alla Roccia d'Israele.
Jesaia	30	30	E l'Eterno farà udire la sua voce maestosa, e mostrerà come colpisce col suo braccio nel suo furore della sua ira, tra le fiamme d'un fuoco divorante, in mezzo alla tempesta, a un diluvio di pioggia, a una gragnuola di sassi.
Jesaia	30	31	Poiché, alla voce dell'Eterno, l'Assiro sarà costernato; l'Eterno lo colpirà col suo bastone;
Jesaia	30	32	ed ogni passaggio del flagello destinatogli che l'Eterno gli farà piombare addosso, sarà accompagnato dal suono di tamburelli e di cetre; l'Eterno combatterà contro di lui a colpi raddoppiati.
Jesaia	30	33	Poiché, da lungo tempo Tofet è preparato; è pronto anche per il re; è profondo ed ampio; sul suo rogo v'è del fuoco e legna in abbondanza; il soffio dell'Eterno, come un torrente di zolfo, sta per accenderlo.
Jesaia	31	1	Guai a quelli che scendono in Egitto in cerca di soccorso, e s'appoggian su cavalli; e confidano nei carri perché son numerosi; e ne' cavalieri, perché molto potenti, ma non guardano al Santo d'Israele, e non cercano l'Eterno!
Jesaia	31	2	Eppure, anch'Egli è savio; fa venire il male, e non revoca le sue parole; ma insorge contro la casa de' alvagi, e contro il soccorso degli artefici d'iniquità.
Jesaia	31	3	Or gli Egiziani son uomini, e non Dio; i loro cavalli son carne, e non spirito; e quando l'Eterno stenderà a sua mano, il protettore inciamperà, cadrà il protetto, e periranno tutti assieme.
Jesaia	31	4	Poiché così m'ha detto l'Eterno: Come il leone o il leoncello rugge sulla sua preda, e benché una folla di pastori gli sia chiamata contro non si spaventa alla lor voce né si lascia intimidire dallo strepito che fanno, così scenderà l'Eterno degli eserciti a combattere sul monte Sion e sul suo colle.
Jesaia	31	5	Come gli uccelli spiegan l'ali sulla loro nidiata, così l'Eterno degli eserciti proteggerà Gerusalemme; la proteggerà, la libererà, la risparmierà, la farà scampare.
Jesaia	31	6	Tornate a colui dal quale vi siete così profondamente allontanati, o figliuoli d'Israele!
Jesaia	31	7	Poiché, in quel giorno, ognuno getterà via i suoi idoli d'argento e i suoi idoli d'oro, che le vostre proprie mani han fatti per peccare.
Jesaia	31	8	Allora l'Assiro cadrà per una spada non d'uomo, e una spada, che non è d'uomo, lo divorerà; ed ei fuggirà d'innanzi alla spada, e i suoi giovani saranno asserviti.
Jesaia	31	9	La sua ròcca fuggirà spaventata, e i suoi principi saranno atterriti dinanzi al vessillo, dice l'Eterno che ha il suo fuoco in Sion e la sua fornace in Gerusalemme.
Jesaia	32	1	Ecco, un re regnerà secondo giustizia, e i principi governeranno con equità.
Jesaia	32	2	Ognun d'essi sarà come un riparo dal vento, come un rifugio contro l'uragano, come de' corsi d'acqua in luogo arido, come l'ombra d'una gran roccia in una terra che langue.
Jesaia	32	3	Gli occhi di quei che veggono non saranno più accecati, e gli orecchi di quei che odono staranno attenti.
Jesaia	32	4	Il cuore degli inconsiderati capirà la saviezza, e la lingua dei balbuzienti parlerà spedita e distinta.
Jesaia	32	5	Lo scellerato non sarà più chiamato nobile, e l'impostore non sarà più chiamato magnanimo.
Jesaia	32	6	Poiché lo scellerato proferisce scelleratezze e il suo cuore si dà all'iniquità per commettere cose empie e dir cose malvage contro l'Eterno; per lasciar vuota l'anima di chi ha fame, e far mancar la bevanda a chi ha sete.
Jesaia	32	7	Le armi dell'impostore sono malvage; ei forma criminosi disegni per distruggere il misero con parole bugiarde, e il bisognoso quando afferma il giusto.
Jesaia	32	8	Ma l'uomo nobile forma nobile disegni, e sorge a pro di nobile cose.
Jesaia	32	9	O donne spensierate, levatevi, e ascoltate la mia voce! O figlie troppo fiduciose, porgete orecchio alla mia parola!
Jesaia	32	10	Fra una anno e qualche giorno, voi tremerete, o donne troppo fiduciose, poiché la vendemmia è ita, e non si farà raccolta.
Jesaia	32	11	Abbiate spavento, o donne spensierate! tremate, o troppo fiduciose! Spogliatevi, nudatevi, cingetevi di cilicio i fianchi,
Jesaia	32	12	picchiandovi il seno a motivo dei campi già così belli, e delle vigne già così feconde.
Jesaia	32	13	Sulla terra del mio popolo, cresceranno pruni e rovi; sì, su tutte le case di piacere della città gioconda.
Jesaia	32	14	Poiché il palazzo sarà abbandonato, la città rumorosa sarà resa deserta, la collina e la torre saran per sempre ridotte in caverne, in luogo di spasso per gli onàgri e di pascolo pe' greggi,
Jesaia	32	15	finché su noi sia sparso lo spirito dall'alto e il deserto divenga un frutteto, e il frutteto sia considerato come una foresta.
Jesaia	32	16	Allora l'equità abiterà nel deserto, e la giustizia avrà la sua dimora nel frutteto.
Jesaia	32	17	Il frutto della giustizia sarà la pace, e l'effetto della giustizia, tranquillità e sicurezza per sempre.
Jesaia	32	18	Il mio popolo abiterà in un soggiorno di pace, in dimore sicure, in quieti luoghi di riposo.
Jesaia	32	19	Ma la foresta cadrà sotto la grandine, e la città sarà profondamente abbassata.
Jesaia	32	20	Beati voi che seminate in riva a tutte le acque, e che lasciate andar libero il piè del bove e dell'asino!
Jesaia	33	1	Guai a te che devasti, e non sei stato devastato! che sei perfido, e non t'è stata usata perfidia! Quand'avrai finito di devastare sarai devastato; quand'avrai finito d'esser perfido, ti sarà usata perfidia.
Jesaia	33	2	O Eterno, abbi pietà di noi! Noi speriamo in te. Sii tu il braccio del popolo ogni mattina, la nostra salvezza in tempo di distretta!
Jesaia	33	3	Alla tua voce tonante fuggono i popoli, quando tu sorgi si disperdon le nazioni.
Jesaia	33	4	Il vostro bottino sarà mietuto, come miete il bruco; altri vi si precipiterà sopra, come si precipita la locusta.
Jesaia	33	5	L'Eterno è esaltato perché abita in alto; egli riempie Sion di equità e di giustizia.
Jesaia	33	6	I tuoi giorni saranno resi sicuri; la saviezza e la conoscenza sono una ricchezza di liberazione, il timor dell'Eterno è il tesoro di Sion.
Jesaia	33	7	Ecco, i loro eroi gridan di fuori, i messaggeri di pace piangono amaramente.
Jesaia	33	8	Le strade son deserte, nessun passa più per le vie. Il nemico ha rotto il patto, disprezza la città, non tiene in alcun conto gli uomini.
Jesaia	33	9	Il paese è nel lutto e langue; il Libano si vergogna ed intristisce; Saron è come un deserto, Basan e armel han perduto il fogliame.
Jesaia	33	10	Ora mi leverò, dice l'Eterno; ora sarò esaltato, ora m'ergerò in alto.
Jesaia	33	11	Voi avete concepito pula, e partorirete stoppia; il vostro fiato è un fuoco che vi divorerà.
Jesaia	33	12	I popoli saranno come fornaci da calce, come rovi tagliati, che si dànno alle fiamme.
Jesaia	33	13	O voi che siete lontani, udite quello che ho fatto! E voi che siete vicini, riconoscete la mia potenza!
Jesaia	33	14	I peccatori son presi da spavento in Sion, un tremito s'è impadronito degli empi: "Chi di noi potrà resistere al fuoco divorante? Chi di noi potrà resistere alle fiamme eterne?"
Jesaia	33	15	Colui che cammina per le vie della giustizia, e parla rettamente; colui che sprezza i guadagni estorti, che scuote le mani per non accettar regali, che si tura gli orecchi per non udir parlar di sangue, e chiude gli occhi per non vedere il male.
Jesaia	33	16	Quegli dimorerà in luoghi elevati, le rocche fortificate saranno il suo rifugio; il suo pane gli sarà dato, la sua acqua gli sarà assicurata.
Jesaia	33	17	Gli occhi tuoi mireranno il re nella sua bellezza, contempleranno il paese, che si estende lontano.
Jesaia	33	18	Il tuo cuore mediterà sui terrori passati: "Dov'è il commissario? dove colui che pesava il denaro? dove colui che teneva il conto delle torri?"
Jesaia	33	19	Tu non lo vedrai più quel popolo feroce, quel popolo dal linguaggio oscuro che non s'intende, che balbetta una lingua che non si capisce.
Jesaia	33	20	Mira Sion, la città delle nostre solennità! I tuoi occhi vedranno Gerusalemme, soggiorno tranquillo, tenda che non sarà mai trasportata, i cui piuoli non saran mai divelti, il cui cordame non sarà mai strappato.
Jesaia	33	21	Quivi l'Eterno sta per noi in tutta la sua maestà, in luogo di torrenti e di larghi fiumi, dove non giunge nave da remi, dove non passa potente vascello.
Jesaia	33	22	Poiché l'Eterno è il nostro giudice, l'Eterno è il nostro legislatore, l'Eterno è il nostro re, egli è colui che ci salva.
Jesaia	33	23	I tuoi cordami, o nemico, son rallentati, non tengon più fermo in piè l'albero, e non spiegan più le vele. Allora si partirà la preda d'un ricco bottino; gli stessi zoppi prenderanno parte la saccheggio.
Jesaia	33	24	Nessun abitante dirà: "Io son malato". Il popolo che abita Sion ha ottenuto il perdono della sua iniquità.
Jesaia	34	1	Accostatevi, nazioni, per ascoltare! E voi, popoli, state attenti! Ascolti la terra con ciò che la riempie, e il mondo con tutto ciò che produce!
Jesaia	34	2	Poiché l'Eterno è indignato contro tutte le nazioni, è adirato contro tutti i loro eserciti; ei le vota allo sterminio, le dà in balìa alla strage.
Jesaia	34	3	I loro uccisi son gettati via, i loro cadaveri esalan fetore, e i monti si sciolgono nel loro sangue.
Jesaia	34	4	Tutto l'esercito del cielo si dissolve; i cieli sono arrotolati come un libro, e tutto il loro esercito cade, come cade la foglia dalla vite, come cade il fogliame morto dal fico.
Jesaia	34	5	La mia spada s'è inebriata nel cielo; ecco, essa sta per piombare su Edom, sul popolo che ho votato allo terminio, per farne giustizia.
Jesaia	34	6	La spada dell'Eterno è piena di sangue, è coperta di grasso, di sangue d'agnelli e di capri, di grasso d'arnioni di montoni; poiché l'Eterno fa un sacrifizio a Botsra, e un gran macello nel paese d'Edom.
Jesaia	34	7	Cadon con quelli i bufali, i giovenchi ed i tori; il loro suolo è inebriato di sangue, la loro polvere è impregnata di grasso.
Jesaia	34	8	Poiché è il giorno della vendetta dell'Eterno, l'anno della retribuzione per la causa di Sion.
Jesaia	34	9	I torrenti d'Edom saran mutati in pece, e la sua polvere in zolfo, e la sua terra diventerà pece ardente.
Jesaia	34	10	Non si spegnerà né notte né giorno, il fumo ne salirà in perpetuo; d'età in età rimarrà deserta, nessuno vi passerà mai più.
Jesaia	34	11	Il pellicano e il porcospino ne prenderanno possesso, la civetta ed il corvo v'abiteranno; l'Eterno vi stenderà la corda della desolazione, il livello del deserto.
Jesaia	34	12	Quanto ai suoi nobili, non ve ne saran più per proclamare un re, e tutti i suoi principi saran ridotti a nulla.
Jesaia	34	13	Nei suoi palazzi cresceranno le spine; nelle sue fortezze, le ortiche ed i cardi; diventerà una dimora di sciacalli, un chiuso per gli struzzi.
Jesaia	34	14	Le bestie del deserto vi s'incontreranno coi cani selvatici, il satiro vi chiamerà il compagno; quivi lo spettro notturno farà la sua dimora, e vi troverà il suo luogo di riposo.
Jesaia	34	15	Quivi il serpente farà il suo nido, deporrà le sue uova, le coverà, e raccoglierà i suoi piccini sotto di sé; uivi si raccoglieranno gli avvoltoi, l'uno chiamando l'altro.
Jesaia	34	16	cercate nel libro dell'Eterno, e leggete; nessuna di quelle bestie vi mancherà; nessuna sarà privata della sua compagna; poiché la sua bocca l'ha comandato, e il suo soffio li radunerà.
Jesaia	34	17	Egli stesso ha tirato a sorte per essi, e la sua mano ha diviso tra loro con la corda il paese; quelli ne avranno il possesso in perpetuo, v'abiteranno d'età in età.
Jesaia	35	1	Il deserto e la terra arida si rallegreranno, la solitudine gioirà e fiorirà come la rosa;
Jesaia	35	2	si coprirà di fiori e festeggerà con giubilo e canti d'esultanza; le sarà data la gloria del Libano, la magnificenza del Carmel e di Saron. Essi vedranno la gloria dell'Eterno, la magnificenza del nostro Dio.
Jesaia	35	3	Fortificate le mani infiacchite, raffermate le ginocchia vacillanti!
Jesaia	35	4	Dite a quelli che hanno il cuore smarrito: "Siate forti, non temete!" Ecco il vostro Dio! Verrà la vendetta, la retribuzione di Dio; verrà egli stesso a salvarvi.
Jesaia	35	5	Allora s'apriranno gli occhi dei ciechi, e saranno sturati gli orecchi de' sordi;
Jesaia	35	6	allora lo zoppo salterà come un cervo, e la lingua del muto canterà di gioia; perché delle acque sgorgheranno nel deserto, e de' torrenti nella solitudine;
Jesaia	35	7	il miraggio diventerà un lago, e il suolo assetato, un luogo di sorgenti d'acqua; nel ricetto che accoglieva gli sciacalli s'avrà un luogo da canne e da giunchi.
Jesaia	35	8	Quivi sarà una strada maestra, una via che sarà chiamata "la via santa"; nessun impuro vi passerà; essa sarà per quelli soltanto; quei che la seguiranno, anche gl'insensati, non potranno smarrirvisi.
Jesaia	35	9	In quella via non ci saranno leoni; nessuna bestia feroce vi metterà piede o vi apparirà; ma vi cammineranno i redenti;
Jesaia	35	10	e i riscattati dall'Eterno torneranno, verranno a Sion con canti di gioia; un'allegrezza eterna coronerà il loro capo; otterranno gioia e letizia, e il dolore ed il gemito fuggiranno.
Jesaia	36	1	Or avvenne, il quattordicesimo anno del re Ezechia, che Sennacherib, re d'Assiria, salì contro tutte le città fortificate di Giuda, e le prese.
Jesaia	36	2	E il re d'Assiria mandò Rabshake da Lakis a Gerusalemme al re Ezechia con un grande esercito; e abshake si fermò presso l'acquedotto dello stagno superiore, sulla strada del campo gualchieraio.
Jesaia	36	3	Allora Eliakim, figliuolo di Hilkia, prefetto del palazzo, Scebna, il segretario, e Joah, figliuolo d'Asaf, 'archivista, si recarono da lui.
Jesaia	36	4	E Rabshake disse loro: "Dite a Ezechia: Così parla il gran re, il re d'Assiria: Che fiducia è cotesta che tu hai?
Jesaia	36	5	Io te lo dico; non sono che le parole delle labbra; per la guerra ci vuol prudenza e forza; ora, in chi hai tu riposta la tua fiducia per ribellarti a me?
Jesaia	36	6	Ecco, tu confidi nell'Egitto, in quel sostegno di canna rotta, ch'entra nella mano e la fora a chi vi s'appoggia; tal è Faraone, re d'Egitto, per tutti quelli che confidano in lui.
Jesaia	36	7	E se mi dici: Noi confidiamo nell'Eterno, nel nostro Dio, non è egli quello stesso di cui Ezechia ha soppresso gli alti luoghi e gli altari, dicendo a Giuda e a Gerusalemme: Vi prostrerete dinanzi a questo altare qui?
Jesaia	36	8	Or dunque fa' una scommessa col mio signore, il re d'Assiria: io ti darò duemila cavalli, se tu puoi fornire tanti cavalieri da montarli.
Jesaia	36	9	E come potresti tu far voltar le spalle a un solo capitano fra i minimi servi del mio signore? Ma tu confidi nell'Egitto per avere de' carri e dei cavalieri.
Jesaia	36	10	E d'altronde è egli forse senza il voler dell'Eterno ch'io son salito contro questo paese per distruggerlo? E' stato l'Eterno che m'ha detto: Sali contro questo paese e distruggilo!"
Jesaia	36	11	Allora Eliakim, Scebna e Joah dissero a Rabshake: "Deh! parla ai tuoi servi in lingua aramaica, poiché noi la intendiamo; e non in lingua giudaica, in guisa che il popolo ch'è sulle mura l'oda".
Jesaia	36	12	Ma Rabshake rispose: "Il mio signore m'ha egli forse mandato a dire queste parole al tuo signore e a te? Non m'ha egli mandato a dirle a questi uomini che stanno sulle mura, e che presto saran ridotti a mangiare i loro escrementi e a bere la loro orina con voi?"
Jesaia	36	13	Poi Rabshake si levò in piedi e gridò con forte voce in lingua giudaica: "Ascoltate le parole del gran re, del re d'Assiria!
Jesaia	36	14	Così parla il re: Ezechia non v'inganni, perch'egli non vi potrà liberare;
Jesaia	36	15	né vi faccia Ezechia riporre la vostra fiducia nell'Eterno, dicendo: L'Eterno ci libererà di certo; questa città non sarà data nelle mani del re d'Assiria.
Jesaia	36	16	Non date retta ad Ezechia, perché così dice il re d'Assiria: Fate la pace con me, arrendetevi, e ciascun di voi mangerà della sua vite e del suo fico, e berrà dell'acqua della sua cisterna,
Jesaia	36	17	finch'io venga a menarvi in un paese simile al vostro: paese di grano e di vino, paese di pane e di vigne.
Jesaia	36	18	Guardate ch'Ezechia non vi seduca, dicendo: L'Eterno ci libererà. Ha qualcuno degli dèi delle nazioni potuto liberare il suo paese dalle mani del re d'Assiria?
Jesaia	36	19	Dove sono gli dèi di Hamath e d'Arpad? Dove sono gli dèi di Sefarvaim? Hanno essi forse liberata amaria dalle mie mani?
Jesaia	36	20	Fra tutti gli dèi di quei paesi, quali son quelli che abbian liberato il loro paese dalle mie mani? E 'Eterno avrebbe a liberare Gerusalemme dalle mie mani?"
Jesaia	36	21	E quelli si tacquero e non risposero verbo, perché il re aveva dato quest'ordine: "Non gli rispondete".
Jesaia	36	22	Ed Eliakim, figliuolo di Hilkia, prefetto del palazzo, Scebna, il segretario, e Joah, figliuolo d'Asaf, l'archivista, vennero ad Ezechia con le vesti stracciate, e gli riferirono le parole di Rabshake.
Jesaia	37	1	Quando il re Ezechia ebbe udito questo, si stracciò le vesti, si coprì di un sacco, ed entrò nella casa dell'Eterno.
Jesaia	37	2	E mandò Eliakim, prefetto del palazzo, Scebna, il segretario, e i più anziani dei sacerdoti, coperti dei sacchi, al profeta Isaia, figliuolo di Amots, i quali gli dissero:
Jesaia	37	3	"Così parla Ezechia: Questo giorno è giorno d'angoscia, di castigo e d'onta; poiché i figliuoli sono giunti al punto d'uscir dal seno materno, e manca la forza per partorire.
Jesaia	37	4	Forse, l'Eterno, il tuo Dio, ha udite le parole di Rabshake, il quale il re d'Assiria, suo signore, ha mandato a oltraggiare l'Iddio vivente; e forse l'Eterno, il tuo Dio, punirà le parole che ha udite. Fa' dunque salire a Dio una preghiera per il residuo del popolo che sussiste ancora".
Jesaia	37	5	I servi del re Ezechia si recaron dunque da Isaia.
Jesaia	37	6	E Isaia disse loro: "Dite al vostro signore: Così parla l'Eterno: Non temere per le parole che hai udite, con le quali i servi del re d'Assiria m'hanno oltraggiato.
Jesaia	37	7	Ecco, io stesso metterò in lui un tale spirito che, all'udire una certa notizia, egli tornerà nel suo paese; e io lo farò cader di spada nel suo paese".
Jesaia	37	8	Or Rabshake se ne tornò, e trovò il re d'Assiria che assediava Libna; poiché avea saputo che il suo signore era partito da Lakis.
Jesaia	37	9	Allora il re d'Assiria ricevette questa notizia, concernente Tirhaka, re d'Etiopia: "Egli s'è messo in marcia per farti guerra". E com'ebbe udito questo, inviò de' messi ad Ezechia, con questo messaggio:
Jesaia	37	10	"Dite così a Ezechia, re di Giuda: il tuo Dio, nel quale confidi, non t'inganni dicendo: Gerusalemme non sarà data nelle mani del re d'Assiria.
Jesaia	37	11	Ecco, tu hai udito quello che i re d'Assiria hanno fatto a tutti gli altri paesi, votandoli allo sterminio; e tu ne scamperesti?
Jesaia	37	12	Gli dèi delle nazioni che i miei padri distrussero, gli dèi di Gozan, di Charan, di Retsef, e de' figliuoli di Eden che sono a Telassar, valsero essi a liberarle?
Jesaia	37	13	Dove sono il re di Hamath, il re d'Arpad, e il re della città di Sefarvaim, e quelli di Hena e d'Ivva?"
Jesaia	37	14	Ezechia presa la lettera dalla mani de' messi, e la lesse; poi salì dinanzi alla casa dell'Eterno, e la spiegò dinanzi all'Eterno.
Jesaia	37	15	Ed Ezechia pregò l'Eterno, dicendo:
Jesaia	37	16	"O Eterno degli eserciti, Dio d'Israele, che siedi sopra i cherubini! Tu solo sei l'Iddio di tutti i regni della terra; tu hai fatto il cielo e la terra.
Jesaia	37	17	O Eterno, inclina il tuo orecchio, ed ascolta! O Eterno, apri i tuoi occhi, e vedi! Ascolta tutte le parole che Sennacherib ha mandate a dire per oltraggiare l'Iddio vivente!
Jesaia	37	18	E' vero, o Eterno; i re d'Assiria hanno devastato tutte quelle nazioni e le loro terre,
Jesaia	37	19	e hanno date alle fiamme i loro dèi; perché quelli non erano dèi; ma erano opera di man d'uomo, legno e pietra, e li hanno distrutti.
Jesaia	37	20	Ma ora, o Eterno, o Dio nostro, liberaci dalle mani di Sennacherib, affinché tutti i regni della terra conoscano che tu solo sei l'Eterno!"
Jesaia	37	21	Allora Isaia, figliuolo di Amots, mandò a dire ad Ezechia: "Così dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele: La preghiera che tu m'hai rivolta riguardo a Sennacherib, re d'Assiria, io l'ho udita;
Jesaia	37	22	e questa è la parola che l'Eterno ha pronunziata contro di lui: La vergine, figliuola di Sion, ti disprezza e si fa beffe di te; la figliuola di Gerusalemme scuote la testa dietro a te.
Jesaia	37	23	Chi hai tu insultato e oltraggiato? Contro di chi tu hai alzata la voce e levati in alto gli occhi tuoi? Contro il Santo d'Israele.
Jesaia	37	24	Per mezzo dei tuoi servi tu hai insultato il Signore, e hai detto: "Con la moltitudine de' miei carri io son salito in vetta ai monti, nei recessi del Libano; io taglierò i suoi cedri più alti, i suoi cipressi più belli; io giungerò alla più alta sua cima, alla sua foresta più magnifica.
Jesaia	37	25	Io ho scavato, e bevuto dell'acqua; con la pianta dei mie piedi prosciugherò tutti i fiumi d'Egitto".
Jesaia	37	26	Non hai tu udito? Già da lungo tempo io ho preparato queste cose, da tempi antichi ne ho formato il disegno. Ed ora le faccio accadere, e tu sei là per ridurre città forti in monti di rovine.
Jesaia	37	27	I loro abitanti, ridotti all'impotenza, sono smarriti e confusi; sono come l'erba de' campi, come la tenera verdura, come l'erba dei tetti, come grano riarso prima di spigare.
Jesaia	37	28	Ma io so quando ti siedi, quand'esci, quand'entri, e quando t'infuri contro di me.
Jesaia	37	29	E per codesto tuo infuriare contro di me, e perché la tua insolenza è giunta ai miei orecchi, io ti metterò nel naso il mio anello, e fra le lebbra il mio freno, e ti farò tornare per la via donde sei venuto.
Jesaia	37	30	E questo, o Ezechia, te ne sarà il segno: quest'anno si mangerà il frutto del grano caduto; il secondo anno, quello che cresce da sé; ma il terzo anno seminerete, mieterete, pianterete vigne, e ne mangerete il frutto.
Jesaia	37	31	E il residuo della casa di Giuda che sarà scampato metterà ancora radici in basso, e porterà frutto in alto.
Jesaia	37	32	Poiché da Gerusalemme uscirà un residuo, e dal monte di Sion usciranno degli scampati. Lo zelo ell'Eterno degli eserciti farà questo.
Jesaia	37	33	Perciò così parla l'Eterno circa il re d'Assiria: Egli non entrerà in questa città, e non vi tirerà dentro alcuna freccia; non verrà davanti ad essa con scudi, e non eleverà trincee contro di lei.
Jesaia	37	34	Ei se ne tornerà per la via donde è venuto, e non entrerà in questa città, dice l'Eterno.
Jesaia	37	35	Poiché io proteggerò questa città per salvarla, per amor di me stesso e per amor di Davide, mio servo.
Jesaia	37	36	E l'angelo dell'Eterno uscì e colpì, nel campo degli Assiri, cento ottantacinquemila uomini; e quando la gente si levò la mattina, ecco ch'eran tanti cadaveri.
Jesaia	37	37	Allora Sennacherib, re d'Assiria, levò il suo campo, partì e tornò a Ninive, dove rimase.
Jesaia	37	38	E avvenne che, com'egli stava prostrato nella casa di Nisroc, suo dio, Adrammelec e Saretser, suoi figliuoli, l'uccisero a colpi di spada, e si rifugiarono nel paese d'Ararat. Ed Esarhaddon, suo figliuolo, regnò in luogo suo.
Jesaia	38	1	In quel tempo, Ezechia infermò a morte; e il profeta Isaia, figliuolo di Amots, venne a lui, e gli disse: Così parla l'Eterno: Da' i tuoi ordini alla tua casa, perché sei un uomo morto, e non vivrai più.
Jesaia	38	2	Allora Ezechia voltò la faccia verso la parete, e fece all'Eterno questa preghiera:
Jesaia	38	3	"O Eterno, ricordati, ti prego, che io ho camminato nel tuo cospetto con fedeltà e con cuore integro, e che ho fatto quel che è ben agli occhi tuoi!" Ed Ezechia diede in un gran pianto.
Jesaia	38	4	Allora la parola dell'Eterno fu rivolta a Isaia, in questi termini:
Jesaia	38	5	"Va' e di' ad Ezechia: Così parla l'Eterno, l'Iddio di Davide, tuo padre: Io ho udita la tua preghiera, ho vedute le tue lacrime: ecco, io aggiungerò ai tuoi giorni quindici anni;
Jesaia	38	6	libererò te e questa città dalle mani del re d'Assiria, e proteggerò questa città.
Jesaia	38	7	E questo ti sarà, da parte dell'Eterno, il segno che l'Eterno adempirà la parola che ha pronunziata:
Jesaia	38	8	ecco, io farò retrocedere di dieci gradini l'ombra dei gradini che, per effetto del sole, s'è allungata sui gradini d'Achaz". E il sole retrocedette di dieci gradini sui gradini dov'era disceso.
Jesaia	38	9	Scritto di Ezechia, re di Giuda, in occasione della sua malattia e della sua guarigione del suo male.
Jesaia	38	10	"Io dicevo: Nel meriggio de' miei giorni debbo andarmene alle porte del soggiorno de' morti; io son privato del resto de' miei anni!
Jesaia	38	11	Io dicevo: Non vedrò più l'Eterno, l'Eterno, sulla terra de' viventi; fra gli abitanti del mondo dei trapassati, non vedrò più alcun uomo.
Jesaia	38	12	La mia dimora è divelta e portata via lungi da me, come una tenda di pastore. Io ho arrotolata la mia vita, come fa il tessitore; Egli mi tagli via dalla trama; dal giorno alla notte tu m'avrai finito.
Jesaia	38	13	Io speravo fino al mattino ma come un leone, egli mi spezzava tutte l'ossa; dal giorno alla notte tu m'avrai finito.
Jesaia	38	14	Io stridevo come la rondine, come la gru, io gemevo come la colomba: i miei occhi erano stanchi nel guardare in alto. O Eterno, mi si fa violenza; sii tu il mio garante.
Jesaia	38	15	Che dirò? Ei m'ha parlato, ed ei l'ha fatto; io camminerò con umiltà durante tutti i miei anni, ricordando l'amarezza dell'anima mia.
Jesaia	38	16	O Signore, mediante queste cose si vive, e in tutte queste cose sta la vita del mio spirito; guariscimi dunque, e rendimi la vita.
Jesaia	38	17	Ecco, è per la mia pace che io ho avuto grande amarezza; ma tu, nel tuo amore, hai liberata l'anima mia dalla fossa della corruzione, perché ti sei gettato dietro alle spalle tutti i miei peccati.
Jesaia	38	18	Poiché non è il soggiorno de' morti che possa lodarti, non è la morte che ti possa celebrare; quei che scendon nella fossa non possono più sperare nella tua fedeltà.
Jesaia	38	19	Il vivente, il vivente è quel che ti loda, come fo io quest'oggi; il padre farà conoscere ai suoi figliuoli la tua fedeltà.
Jesaia	38	20	Io ho l'Eterno che mi salva! E noi canteremo cantici al suon degli strumenti a corda, tutti i giorni della nostra vita, nella casa dell'Eterno".
Jesaia	38	21	Or Isaia aveva detto: "Si prenda una quantità di fichi, se ne faccia un impiastro, e lo si applichi sull'ulcera, ed Ezechia guarirà".
Jesaia	38	22	Ed Ezechia aveva detto: "A qual segno riconoscerò ch'io salirò alla casa dell'Eterno?"
Jesaia	39	1	In quel tempo, Merodac-Baladan figliuolo di Baladan, re di Babilonia, mandò una lettera e un dono ad zechia, perché aveva udito ch'egli era stato infermo ed era guarito.
Jesaia	39	2	Ed Ezechia se ne rallegrò, e mostrò ai messi la casa ove teneva i suoi oggetti di valore, l'argento, l'oro, gli aromi, gli oli preziosi, tutto il suo arsenale, e tutto quello che si trovava nei suoi tesori; non ci fu nulla, nella sua casa e in tutti i suoi domini, che Ezechia non mostrasse loro.
Jesaia	39	3	Allora il profeta Isaia venne al re Ezechia, e gli disse: "Che hanno detto quegli uomini? e donde son venuti a te?" Ezechia rispose: "Son venuti a me da un paese lontano, da Babilonia".
Jesaia	39	4	E Isaia gli disse: "Che hanno veduto in casa tua?" Ezechia rispose: "Hanno veduto tutto quello ch'è in casa mia; non v'è nulla ne' miei tesori ch'io non abbia mostrato loro".
Jesaia	39	5	Allora Isaia disse ad Ezechia: "Ascolta la parola dell'Eterno degli eserciti:
Jesaia	39	6	Ecco, verranno dei giorni in cui tutto quello ch'è in casa tua e quello che i tuoi padri hanno accumulato fino a questo giorno sarà trasportato a Babilonia; e non né rimarrà nulla, dice l'Eterno.
Jesaia	39	7	E vi saranno de' tuoi figliuoli usciti da te e da te generati, che saranno presi e diventeranno degli eunuchi nel palazzo del re di Babilonia".
Jesaia	39	8	Ed Ezechia disse a Isaia: "La parola dell'Eterno che tu hai pronunziata, è buona". Poi aggiunse: "Perché vi sarà almeno pace e sicurezza durante la mia vita".
Jesaia	40	1	Consolate, consolate il mio popolo, dice il vostro Dio.
Jesaia	40	2	Parlate al cuor di Gerusalemme, e proclamatele che il tempo della sua servitù è compiuto; che il debito della sua iniquità è pagato, ch'ella ha ricevuto dalla mano dell'Eterno il doppio per tutti i suoi peccati.
Jesaia	40	3	La voce d'uno grida: "Preparate nel deserto la via dell'Eterno, appianate ne' luoghi aridi una strada per il nostro Dio!
Jesaia	40	4	Ogni valle sia colmata, ogni monte ed ogni colle siano abbassati; i luoghi erti siano livellati, i luoghi scabri diventino pianura.
Jesaia	40	5	Allora la gloria dell'Eterno sarà rivelata, e ogni carne, ad un tempo, la vedrà; perché la bocca dell'Eterno l'ha detto".
Jesaia	40	6	Una voce dice: "Grida!" E si risponde: "Che griderò?" "Grida che ogni carne è come l'erba, e che tutta la sua grazia è come il fiore del campo.
Jesaia	40	7	L'erba si secca, il fiore appassisce quando il soffio dell'Eterno vi passa sopra; certo, il popolo è come l'erba.
Jesaia	40	8	L'erba si secca, il fiore appassisce, ma la parola del nostro Dio sussiste in eterno".
Jesaia	40	9	O tu che rechi la buona novella a Sion, sali sopra un alto monte! O tu che rechi la buona novella a erusalemme, alza forte la voce! Alzala, non temere! Di' alle città di Giuda: "Ecco il vostro Dio!"
Jesaia	40	10	Ecco, il Signore, l'Eterno, viene con potenza, e col suo braccio Ei domina. Ecco, la sua mercede è con lui, e la sua ricompensa lo precede.
Jesaia	40	11	Come un pastore, egli pascerà il suo gregge; raccoglierà gli agnelli in braccio, se li torrà in seno, e condurrà pian piano le pecore che allattano.
Jesaia	40	12	Chi ha misurato le acque nel cavo della sui mano o preso le dimensioni del cielo con la spanna? Chi ha raccolto la polvere della terra in una misura o pesato le montagne con la stadera ed i colli con la bilancia?
Jesaia	40	13	Chi ha preso le dimensioni dello spirito dell'Eterno o chi gli è stato consigliere per insegnargli qualcosa?
Jesaia	40	14	Chi ha egli consultato perché gli desse istruzione e gl'insegnasse il sentiero della giustizia, gl'impartisse la sapienza, e gli facesse conoscere la via del discernimento?
Jesaia	40	15	Ecco, le nazioni sono, agli occhi suoi, come una gocciola della secchia, come la polvere minuta delle ilance; ecco, le isole son come pulviscolo che vola.
Jesaia	40	16	Il libano non basterebbe a procurar il fuoco, e i suoi animali non basterebbero per l'olocausto.
Jesaia	40	17	Tutte le nazioni son come nulla dinanzi a lui; ei le reputa meno che nulla, una vanità.
Jesaia	40	18	A chi vorreste voi assomigliare Iddio? e con quale immagine lo rappresentereste?
Jesaia	40	19	Un artista fonde l'idolo, l'orafo lo ricopre d'oro e vi salda delle catenelle d'argento.
Jesaia	40	20	Colui che la povertà costrinse ad offrir poco sceglie un legno che non marcisca, e si procura un abile artista, che metta su un idolo che non si smova.
Jesaia	40	21	Ma non lo sapete? non l'avete sentito? Non v'è stato annunziato fin dal principio? Non avete riflettuto alla fondazione della terra?
Jesaia	40	22	Egli è colui che sta assiso sul globo della terra, e gli abitanti d'essa son per lui come locuste; egli distese i cieli come una cortina, e li spiega come una tenda per abitarvi;
Jesaia	40	23	egli riduce i principi a nulla, e annienta i giudici della terra;
Jesaia	40	24	appena piantati, appena seminati, appena il loro fusto ha preso radici in terra, Egli vi soffia contro, e quelli seccano, e l'uragano li porta via come stoppia.
Jesaia	40	25	A chi dunque voi vorreste somigliare perch'io gli sia pari? dice il Santo.
Jesaia	40	26	Levate gli occhi in alto, e guardate: Chi ha create queste cose? Colui che fa uscir fuori, e conta il loro esercito, che le chiama tutte per nome; e per la grandezza del suo potere e per la potenza della sua forza, non una manca.
Jesaia	40	27	Perché dici tu, o Giacobbe, e perché parli così, o Israele: "La mia via è occulta all'Eterno e al mio diritto non bada il mio Dio?"
Jesaia	40	28	Non lo sai tu? non l'hai tu udito? L'Eterno è l'Iddio d'eternità, il creatore degli estremi confini della terra. Egli non s'affatica e non si stanca; la sua intelligenza è imperscrutabile.
Jesaia	40	29	Egli dà forza allo stanco, e accresce vigore a colui ch'è spossato.
Jesaia	40	30	I giovani s'affaticano e si stancano; i giovani scelti vacillano e cadono,
Jesaia	40	31	ma quelli che sperano nell'Eterno acquistan nuove forze, s'alzano a volo come aquile; corrono e non si stancano, camminano e non s'affaticano.
Jesaia	41	1	Isole, fate silenzio dinanzi a me! Riprendano nuove forze i popoli, s'accostino, e poi parlino! Veniamo assieme in giudizio!
Jesaia	41	2	Chi ha suscitato dall'oriente colui che la giustizia chiama sui suoi passi? Egli dà in balìa di lui le nazioni, e lo fa dominare sui re; egli riduce la loro spada in polvere, e il loro arco come pula portata via dal vento.
Jesaia	41	3	Ei li insegue, e passa in trionfo per una via che i suoi piedi non hanno mai calcato.
Jesaia	41	4	Chi ha operato, chi ha fatto questo? Colui che fin dal principio ha chiamato le generazioni alla vita; io, l'Eterno, che sono il primo, e che sarò cogli ultimi sempre lo stesso.
Jesaia	41	5	Le isole lo vedono, e son prese da paura; le estremità della terra tremano. Essi s'avvicinano, arrivano!
Jesaia	41	6	S'aiutano a vicenda; ognuno dice al suo fratello: "Coraggio!"
Jesaia	41	7	Il fabbro incoraggia l'orafo; il battiloro incoraggia colui che batte l'incudine, e dice della saldatura: "E' uona!" e fissa l'idolo con de' chiodi, perché non si smova.
Jesaia	41	8	Ma tu, Israele, mio servo, Giacobbe che io ho scelto, progenie d'Abrahamo, l'amico mio,
Jesaia	41	9	tu che ho preso dalle estremità della terra, che ho chiamato dalle parti più remote d'essa, e a cui ho detto: "Tu sei il mio servo; t'ho scelto e non t'ho reietto,"
Jesaia	41	10	tu, non temere, perché io son teco; non ti smarrire, perché io sono il tuo Dio; io ti fortifico, io ti soccorro, io ti sostengo con la destra della mia giustizia.
Jesaia	41	11	Ecco, tutti quelli che si sono infiammati contro di te saranno svergognati e confusi; i tuoi avversari saranno ridotti a nulla, e periranno.
Jesaia	41	12	Tu li cercherai, e non li troverai più quelli che contendevano teco; quelli che ti facevano guerra saranno ridotti come nulla, come cosa che più non è;
Jesaia	41	13	perché io, l'Eterno, il tuo Dio, son quegli che ti prendo per la mia man destra e ti dico: "Non temere, io 'aiuto!"
Jesaia	41	14	Non temere, o Giacobbe che sei come un verme, o residuo d'Israele! Son io che t'aiuto, dice l'Eterno; il tuo redentore è il Santo d'Israele.
Jesaia	41	15	Ecco, io faccio di te un erpice nuovo dai denti aguzzi; tu trebbierai i monti e li ridurrai in polvere, e renderai le colline simili alla pula.
Jesaia	41	16	Tu li ventilerai, e il vento li porterà via, e il turbine li disperderà; ma tu giubilerai nell'Eterno, e ti glorierai nel Santo d'Israele.
Jesaia	41	17	I miseri e poveri cercano acqua, e non v'è né; la loro lingua è secca dalla sete; io, l'Eterno, li esaudirò; o l'Iddio d'Israele, non li abbandonerò.
Jesaia	41	18	Io farò scaturir de' fiumi sulle nude alture, e delle fonti in mezzo alle valli; farò del deserto uno stagno d'acqua, e della terra arida una terra di sorgenti;
Jesaia	41	19	pianterò nel deserto il cedro, l'acacia, il mirto, l'albero da olio; metterò ne' luoghi sterili il cipresso, il platano ed il larice tutti assieme,
Jesaia	41	20	affinché quelli veggano, sappiano, considerino e capiscano tutti quanti che la mano dell'Eterno ha operato questo, e che il santo d'Israele n'è il creatore.
Jesaia	41	21	Presentate la vostra causa, dice l'Eterno, esponete le vostre ragioni, dice il Re di Giacobbe.
Jesaia	41	22	Le espongan essi, e ci dichiarino quel che dovrà avvenire. Le vostre predizioni di prima quali sono? Ditecele, perché possiam porvi mente, e riconoscerne il compimento; ovvero fateci udire le cose avvenire.
Jesaia	41	23	Annunziateci quel che succederà più tardi, e sapremo che siete degli dèi; si, fate del bene o del male onde noi lo veggiamo, e lo consideriamo assieme.
Jesaia	41	24	Ecco, voi siete niente, e l'opera vostra è da nulla: E' un abominio lo sceglier voi!
Jesaia	41	25	Io l'ho suscitato dal settentrione, ed egli viene; dall'oriente, ed egli invoca il mio nome; egli calpesta i principi come fango, come il vasaio che calca l'argilla.
Jesaia	41	26	Chi ha annunziato questo fin dal principio perché lo sapessimo? e molto prima perché dicessimo: "E' ero?" Nessuno l'ha annunziato, nessuno l'ha predetto, e nessuno ha udito i vostri discorsi.
Jesaia	41	27	Io pel primo ho detto a Sion: "Guardate, eccoli!" e a Gerusalemme ho inviato un messo di buone novelle.
Jesaia	41	28	E guardo e non v'è alcuno, non v'è tra loro alcuno che sappia dare un consiglio, e che, s'io l'interrogo, possa darmi risposta.
Jesaia	41	29	Ecco, tutti quanti costoro non sono che vanità; le loro opere sono nulla, e i loro idoli non sono che vento e cose da niente.
Jesaia	42	1	Ecco il mio servo, io lo sosterrò; il mio eletto in cui si compiace l'anima mia; io ho messo il mio spirito su lui, egli insegnerà la giustizia alle nazioni.
Jesaia	42	2	Egli non griderà, non alzerà la voce, non la farà udire per le strade.
Jesaia	42	3	Non spezzerà la canna rotta e non spegnerà il lucignolo fumante; insegnerà la giustizia secondo verità.
Jesaia	42	4	Egli non verrà meno e non s'abbatterà finché abbia stabilita la giustizia sulla terra; e le isole aspetteranno fiduciose la sua legge.
Jesaia	42	5	Così parla Iddio, l'Eterno, che ha creato i cieli e li ha spiegati, che ha distesa la terra con tutto quello ch'essa produce, che dà il respiro al popolo che v'è sopra, e lo spirito a quelli che vi camminano.
Jesaia	42	6	Io, l'Eterno, t'ho chiamato secondo giustizia, e ti prenderò per la mano, ti custodirò e farò di te l'alleanza del popolo, la luce delle nazioni,
Jesaia	42	7	per aprire gli occhi dei ciechi, per trarre dal carcere i prigioni, e dalle segrete quei che giacciono nelle tenebre.
Jesaia	42	8	Io sono l'Eterno; tale è il mio nome; e io non darò la mia gloria ad un altro, né la lode che m'appartiene agl'idoli.
Jesaia	42	9	Ecco, le cose di prima sono avvenute, e io ve ne annunzio delle nuove; prima che germoglino, ve le rendo note.
Jesaia	42	10	Cantate all'Eterno un cantico nuovo, cantate le sue lodi alle estremità della terra, o voi che scendeste sul mare, ed anche gli esseri ch'esso contiene, le isole e i loro abitanti!
Jesaia	42	11	Il deserto e le sue città levino la voce! Levin la voce i villaggi occupati da Kedar! Esultino gli abitanti di Sela, diano in gridi di gioia dalla vetta dei monti!
Jesaia	42	12	Diano gloria all'Eterno, proclamino la sua lode nelle isole!
Jesaia	42	13	L'Eterno s'avanzerà come un eroe, ecciterà il suo ardore come un guerriero; manderà un grido, un grido tremendo, trionferà dei suoi nemici.
Jesaia	42	14	Per lungo tempo mi son taciuto, me ne sono stato cheto, mi son trattenuto; ora griderò come una donna ch'è sopra parto, respirerò affannosamente e sbufferò ad un tempo.
Jesaia	42	15	Io devasterò montagne e colline, ne farò seccare tutte l'erbe; ridurrò i fiumi in isole, asciugherò gli stagni.
Jesaia	42	16	Farò camminare i ciechi per una via che ignorano, li menerò per sentieri che non conoscono; muterò dinanzi a loro le tenebre in luce, renderò piani i luoghi scabri. Son queste le cose ch'io farò, e non li abbandonerò.
Jesaia	42	17	E volgeran le spalle, coperti d'onta, quelli che confidano negl'idoli scolpiti e dicono alle immagini fuse: "Voi siete i nostri dèi!"
Jesaia	42	18	Ascoltate, o sordi, e voi, ciechi, guardate e vedete!
Jesaia	42	19	Chi è cieco, se non il mio servo, e sordo come il messo che io invio? Chi è cieco come colui ch'è mio amico, cieco come il servo dell'Eterno?
Jesaia	42	20	Tu hai visto molte cose, ma non v'hai posto mente; gli orecchi erano aperti, ma non hai udito nulla.
Jesaia	42	21	L'Eterno s'è compiaciuto, per amor della sua giustizia, di rendere la sua legge grande e magnifica;
Jesaia	42	22	ma questo è un popolo saccheggiato e spogliato; sono tutti legati in caverne, rinchiusi nelle segrete. Sono abbandonati al saccheggio, e non v'è chi li liberi; spogliati, e non v'è chi dica: "Restituisci!"
Jesaia	42	23	Chi di voi presterà orecchio a questo? Chi starà attento e ascolterà in avvenire?
Jesaia	42	24	Chi ha abbandonato Giacobbe al saccheggio e Israele in balìa de' predoni? Non è egli stato l'Eterno? Colui contro il quale abbiamo peccato, e nelle cui vie non s'è voluto camminare, e alla cui legge non s'è ubbidito?
Jesaia	42	25	Perciò egli ha riversato su Israele l'ardore della sua ira e la violenza della guerra; e la guerra l'ha avvolto nelle sue fiamme, ed ei non ha capito; l'ha consumato, ed egli non se l'è presa a cuore.
Jesaia	43	1	Ma ora così parla l'Eterno, il tuo Creatore, o Giacobbe, Colui che t'ha formato, o Israele! Non temere, perché io t'ho riscattato, t'ho chiamato per nome; tu sei mio!
Jesaia	43	2	Quando passerai per delle acque, io sarò teco; quando traverserai de' fiumi, non ti sommergeranno; uando camminerai nel fuoco, non ne sarai arso, e la fiamma non ti consumerà.
Jesaia	43	3	Poiché io sono l'Eterno, il tuo Dio, il Santo d'Israele, il tuo salvatore; io t'ho dato l'Egitto come tuo riscatto, l'Etiopia e Seba in vece tua.
Jesaia	43	4	Perché tu sei prezioso agli occhi miei, perché sei pregiato ed io t'amo, io do degli uomini in vece tua, e dei popoli in cambio della tua vita.
Jesaia	43	5	Non temere, perché, io sono teco; io ricondurrò la tua progenie dal levante, e ti raccoglierò dal ponente.
Jesaia	43	6	Dirò al settentrione: "Da!" e al mezzogiorno: "Non ritenere; fa venire i miei figliuoli da lontano, e le mie figliuole dalle estremità della terra,
Jesaia	43	7	tutti quelli cioè che portano il mio nome, che io ho creati per la mia gloria, che ho formati, che ho fatti.
Jesaia	43	8	Fa' uscire il popolo cieco che ha degli occhi, e i sordi che han degli orecchi!
Jesaia	43	9	S'adunino tutte assieme le nazioni, si riuniscano i popoli! Chi fra loro può annunziar queste cose e farci udire delle predizioni antiche? Producano i loro testimoni e stabiliscano il loro diritto, affinché, dopo averli uditi, si dica: "E' vero!"
Jesaia	43	10	I miei testimoni siete voi, dice l'Eterno, voi, e il mio servo ch'io ho scelto, affinché voi lo sappiate, mi crediate, e riconosciate che son io. Prima di me nessun Dio fu formato, e dopo di me, non v'è ne sarà alcuno.
Jesaia	43	11	Io, io sono l'Eterno, e fuori di me non v'è salvatore.
Jesaia	43	12	Io ho annunziato, salvato, predetto, e non è stato un dio straniero che fosse tra voi; e voi me ne siete testimoni, dice l'Eterno: Io sono Iddio.
Jesaia	43	13	Lo sono da che fu il giorno, e nessuno può liberare dalla mia mano; io opererò; chi potrà impedire l'opera mia?
Jesaia	43	14	Così parla l'Eterno, il vostro redentore, il Santo d'Israele: Per amor vostro io mando il nemico contro abilonia; volgerò tutti in fuga, e i Caldei scenderanno sulle navi di cui sono sì fieri.
Jesaia	43	15	Io sono l'Eterno, il vostro Santo, il creatore d'Israele, il vostro re.
Jesaia	43	16	Così parla l'Eterno, che aprì una strada nel mare e un sentiero fra le acque potenti,
Jesaia	43	17	che fece uscire carri e cavalli, un esercito di prodi guerrieri; e tutti quanti furono atterrati, né più si rialzarono; furono estinti, spenti come un lucignolo.
Jesaia	43	18	Non ricordare più le cose passate, e non considerate più le cose antiche;
Jesaia	43	19	ecco, io sto per fare una cosa nuova; essa sta per germogliare; non la riconoscerete voi? Sì, io aprirò una strada nel deserto, farò scorrer de' fiumi nella solitudine.
Jesaia	43	20	Le bestie de' campi, gli sciacalli e gli struzzi, mi glorificheranno perché avrò dato dell'acqua al deserto, de' fiumi alla solitudine per dar da bere al mio popolo, al mio eletto.
Jesaia	43	21	Il mio popolo che mi sono formato pubblicherà le mie lodi.
Jesaia	43	22	E tu non m'hai invocato, o Giacobbe, anzi ti sei stancato di me, o Israele!
Jesaia	43	23	Tu non m'hai portato l'agnello de' tuoi olocausti, e non m'hai onorato coi tuoi sacrifizi; io non ti ho tormentato col chiederti offerte, né t'ho stancato col domandarti incenso.
Jesaia	43	24	Tu non m'hai comprato con denaro della canna odorosa, e non m'hai saziato col grasso de' tuoi sacrifizi; ma tu m'hai tormentato coi tuoi peccati, m'hai stancato con le tue iniquità.
Jesaia	43	25	Io, io son quegli che per amor di me stesso cancello le tue trasgressioni, e non mi ricorderò più de tuoi peccati.
Jesaia	43	26	Risveglia la mia memoria, discutiamo assieme, parla tu stesso per giustificarti!
Jesaia	43	27	Il tuo primo padre ha peccato, i tuoi interpreti si sono ribellati a me;
Jesaia	43	28	perciò io ho trattato come profani i capi del santuario, ho votato Giacobbe allo sterminio, ho abbandonato Israele all'obbrobrio.
Jesaia	44	1	Ed ora ascolta, o Giacobbe, mio servo, o Israele, che io ho scelto!
Jesaia	44	2	Così parla l'Eterno che t'ha fatto, che t'ha formato fin dal seno materno, Colui che ti soccorre: Non temere, o Giacobbe mio servo, o Jeshurun ch'io ho scelto!
Jesaia	44	3	Poiché io spanderò delle acque sul suolo assetato, e dei ruscelli sulla terra arida; spanderò il mio spirito sulla tua progenie, e la mia benedizione sui tuoi rampolli;
Jesaia	44	4	ed essi germoglieranno come in mezzo all'erba, come salci in riva a correnti d'acque.
Jesaia	44	5	L'uno dirà: "Io sono dell'Eterno"; l'altro si chiamerà del nome di Giacobbe, e un altro scriverà sulla sua mano: "Dell'Eterno," e si onorerà di portare il nome d'Israele.
Jesaia	44	6	Così parla l'Eterno, re d'Israele e suo redentore, l'Eterno degli eserciti: Io sono il primo e sono l'ultimo, e fuori di me non v'è Dio.
Jesaia	44	7	Chi, come me, proclama l'avvenire fin da quando fondai questo popolo antico? Ch'ei lo dichiari e me lo provi! Lo annunzino essi l'avvenire, e quel che avverrà!
Jesaia	44	8	Non vi spaventate, non temete! Non te l'ho io annunziato e dichiarato da tempo? Voi me ne siete testimoni. V'ha egli un Dio fuori di me? Non v'è altra Ròcca; io non ne conosco alcuna.
Jesaia	44	9	Quelli che fabbricano immagini scolpite son tutti vanità; i loro idoli più cari non giovano a nulla; i loro propri testimoni non vedono, non capiscono nulla, perch'essi siano coperti d'onta.
Jesaia	44	10	Chi è che fabbrica un dio o fonde un'immagine perché non gli serve a nulla?
Jesaia	44	11	Ecco, tutti quelli che vi lavorano saranno confusi, e gli artefici stessi non sono che uomini! Si radunino tutti, si presentino! Saranno spaventati e coperti d'onta tutt'insieme.
Jesaia	44	12	Il fabbro lima il ferro, lo mette nel fuoco, forma l'idolo a colpi di martello, e lo lavora con braccio igoroso; soffre perfino la fame, e la forza gli vien meno; non beve acqua, e si spossa.
Jesaia	44	13	Il falegname stende la sua corda, disegna l'idolo con la matita, lo lavora con lo scalpello, lo misura col compasso, e ne fa una figura umana, una bella forma d'uomo, perché abiti in una casa.
Jesaia	44	14	Si tagliano de' cedri, si prendono degli elci, delle querci, si fa la scelta fra gli alberi della foresta, si piantano de' pini che la pioggia fa crescere.
Jesaia	44	15	Poi tutto questo serve all'uomo per far del fuoco, ed ei ne prende per riscaldarsi, ne accende anche il forno per cuocere il pane; e ne fa pure un dio e l'adora, ne scolpisce un'immagine, dinanzi alla quale si prostra.
Jesaia	44	16	Ne brucia la metà nel fuoco, con l'altra metà allestisce la carne, ne cuoce l'arrosto, e si sazia. Ed anche si scalda e dice: "Ah! mi riscaldo, godo di veder questa fiamma!"
Jesaia	44	17	E con l'avanzo si fa un dio, il suo idolo, gli si prostra davanti, l'adora, lo prega e gli dice: "Salvami, poiché tu sei il mio dio!"
Jesaia	44	18	Non sanno nulla, non capiscono nulla; hanno impiastrato loro gli occhi perché non veggano, e il cuore perché non comprendano.
Jesaia	44	19	Nessuno rientra in se stesso, ed ha conoscimento e intelletto per dire: "Ne ho bruciata la metà nel fuoco, sui suoi carboni ho fatto cuocere il pane, v'ho arrostito la carne che ho mangiata, e farò col resto un'abominazione? e mi prostrerò davanti ad un pezzo di legno?"
Jesaia	44	20	Un tal uomo si pasce di cenere, il suo cuore sedotto lo travia, sì ch'ei no può liberare l'anima sua e dire: "Questo che tengo nella mia destra non è una menzogna?"
Jesaia	44	21	Ricordati di queste cose, o Giacobbe, o Israele, perché tu sei mio servo; io t'ho formato, tu sei il mio servo, o Israele, tu non sarai da me dimenticato.
Jesaia	44	22	Io ho fatto sparire le tue trasgressioni come una densa nube, e i tuoi peccati, come una nuvola; torna a me, perché io t'ho riscattato.
Jesaia	44	23	Cantate, o cieli, poiché l'Eterno ha operato! Giubilate, o profondità della terra! Date in grida di gioia, montagne, o foreste con tutti gli alberi vostri! Poiché l'Eterno ha riscattato Giacobbe, e manifesta la sua gloria in Israele!
Jesaia	44	24	Così parla l'Eterno, il tuo redentore, Colui che t'ha formato fin dal seno materno: Io sono l'Eterno, che ha fatto tutte le cose; io solo ho spiegato i cieli, ho distesala terra, senza che vi fosse alcuno meco;
Jesaia	44	25	io rendo vani i presagi degl'impostori, e rendo insensati gl'indovini; io faccio indietreggiare i savi, e muto la loro scienza in follia;
Jesaia	44	26	io confermo la parola del mio servo, e mando ad effetto le predizioni de' miei messaggeri; io dico di erusalemme: "Essa sarà abitata!" e delle città di Giuda: "Saranno riedificate" ed io ne rialzerò le rovine;
Jesaia	44	27	io dico all'abisso: "Fatti asciutto, io prosciugherò i tuoi fiumi!
Jesaia	44	28	io dico di Ciro: "Egli è il mio pastore; egli adempirà tutta la mia volontà, dicendo a Gerusalemme: Sarai ricostruita!" e al tempio: "Sarai fondato!"
Jesaia	45	1	Così parla l'Eterno al suo unto, a Ciro, che io ho preso per la destra per atterrare dinanzi a lui le nazioni, per sciogliere le cinture ai fianchi dei re, per aprire davanti a lui le porte, sì che niuna gli resti chiusa.
Jesaia	45	2	Io camminerò dinanzi a te, e appianerò i luoghi scabri; frantumerò le porte di rame, e spezzerò le sbarre di ferro;
Jesaia	45	3	ti darò i tesori occulti nelle tenebre, e le ricchezze nascoste in luoghi segreti, affinché tu riconosca che io sono l'Eterno che ti chiama per nome, l'Iddio d'Israele.
Jesaia	45	4	Per amor di Giacobbe, mio servo, e d'Israele, mio eletto, io t'ho chiamato per nome, t'ho designato con speciale favore, quando non mi conoscevi.
Jesaia	45	5	Io sono l'Eterno, e non ve n'è alcun altro; fuori di me non v'è alcun Dio! Io t'ho cinto, quando non mi conoscevi,
Jesaia	45	6	perché dal levante al ponente si riconosca che non v'è altro Dio fuori di me. Io sono l'Eterno, e non ve n'è alcun altro;
Jesaia	45	7	io formo la luce, creo le tenebre, do il benessere, creo l'avversità; io, l'Eterno, son quegli che fa tutte queste cose.
Jesaia	45	8	Cieli, stillate dall'alto, e faccian le nuvole piover la giustizia! S'apra la terra, e sia ferace di salvezza, e faccia germogliar la giustizia al tempo stesso. Io, l'Eterno, creo tutto questo.
Jesaia	45	9	Guai a colui che contende col suo creatore, egli, rottame fra i rottami di vasi di terra! L'argilla dirà essa a colui che la forma: "Che fai?" o l'opera tua dirà essa; "Ei non ha mani?"
Jesaia	45	10	Guai a colui che dice a suo padre: "Perché generi?" e a sua madre: "Perché partorisci?"
Jesaia	45	11	Così parla l'Eterno, il Santo d'Israele, colui che l'ha formato: Voi m'interrogate circa le cose avvenire! Mi date degli ordini circa i miei figliuoli e circa l'opera delle mie mani!
Jesaia	45	12	Ma io, io son quegli che ho fatto la terra, e che ho creato l'uomo sovr'essa; io, con le mie mani, ho spiegato i cieli, e comando a tutto l'esercito loro.
Jesaia	45	13	Io ho suscitato Ciro, nella mia giustizia, e appianerò tutte le sue vie; egli riedificherà la mia città, e rimanderà liberi i miei esuli senza prezzo di riscatto e senza doni, dice l'Eterno degli eserciti.
Jesaia	45	14	Così parla l'Eterno: Il frutto delle fatiche dell'Egitto e del traffico dell'Etiopia e dei Sabei dalla grande statura passeranno a te, e saranno tuoi; que' popoli cammineranno dietro a te, passeranno incatenati, si prostreranno davanti a te, e ti supplicheranno dicendo: "Certo, Iddio è in te, e non ve n'è alcun altro; non v'è altro Dio".
Jesaia	45	15	In verità tu sei un Dio che ti nascondi, o Dio d'Israele, o Salvatore!
Jesaia	45	16	Saranno svergognati, sì, tutti quanti confusi, se n'andranno tutti assieme coperti d'onta i fabbricanti d'idoli;
Jesaia	45	17	ma Israele sarà salvato dall'Eterno d'una salvezza eterna, voi non sarete svergognati né confusi, mai più in eterno.
Jesaia	45	18	Poiché così parla l'Eterno che ha creato i cieli, l'Iddio che ha formato la terra, l'ha fatta, l'ha stabilita, non l'ha creata perché rimanesse deserta, ma l'ha formata perché fosse abitata: Io sono l'Eterno e non v'è alcun altro.
Jesaia	45	19	Io non ho parlato in segreto: in qualche luogo tenebroso della terra; io non ho detto della progenie di iacobbe: "Cercatemi invano!" Io, l'Eterno, parlo con giustizia, dichiaro le cose che son rette.
Jesaia	45	20	Adunatevi, venite, accostatevi tutti assieme, voi che siete scampati dalle nazioni! Non hanno intelletto quelli che portano il loro idolo di legno, e pregano un dio che non può salvare.
Jesaia	45	21	Annunziatelo, fateli appressare, prendano pure consiglio assieme! Chi ha annunziato queste cose fin dai tempi antichi e l'ha predette da lungo tempo? Non sono forse io, l'Eterno? E non v'è altro Dio fuori di me, un Dio giusto, e non v'è Salvatore fuori di me.
Jesaia	45	22	Volgetevi a me e siate salvati, voi tutte le estremità della terra! Poiché io sono Dio, e non ve n'è alcun altro.
Jesaia	45	23	Per me stesso io l'ho giurato; è uscita dalla mia bocca una parola di giustizia, e non sarà revocata: Ogni ginocchio si piegherà davanti a me, ogni lingua mi presterà giuramento.
Jesaia	45	24	Solo nell'Eterno, si dirà di me, è la giustizia e la forza; a lui verranno, pieni di confusione, tutti quelli ch'erano accesi d'ira contro di lui.
Jesaia	45	25	Nell'Eterno sarà giustificata e si glorierà tutta la progenie d'Israele.
Jesaia	46	1	Bel crolla, Nebo cade; le loro statue son messe sopra animali, su bestie da soma; quest'idoli che voi portavate qua e là son diventati un carico; un peso per la bestia stanca!
Jesaia	46	2	Son caduti, son crollati assieme, non possono salvare il carico, ed essi stessi se ne vanno in cattività.
Jesaia	46	3	Ascoltatemi, o casa di Giacobbe, e voi tutti, residuo della casa d'Israele, voi di cui mi son caricato dal dì che nasceste, che siete stati portati fin dal seno materno!
Jesaia	46	4	Fino alla vostra vecchiaia io sarò lo stesso, fino alla vostra canizie io vi porterò; io vi ho fatti, ed io vi sosterrò; sì, vi porterò e vi salverò.
Jesaia	46	5	A chi mi assomigliereste, a chi mi uguagliereste, a chi mi paragonereste quasi fossimo pari?
Jesaia	46	6	Costoro profondono l'oro dalla loro borsa, pesano l'argento nella bilancia; pagano un orefice perché ne accia un dio per prostrarglisi dinanzi, per adorarlo.
Jesaia	46	7	Se lo caricano sulle spalle, lo portano, lo mettono al suo posto, ed esso sta in piè, e non si muove dal suo posto; e benché uno gridi a lui, esso non risponde né lo salva dalla sua distretta.
Jesaia	46	8	Ricordatevi di questo, e mostratevi uomini! O trasgressori, rientrate in voi stessi!
Jesaia	46	9	Ricordate il passato, le cose antiche: perché io sono Dio, e non ve n'è alcun altro; son Dio, e niuno è simile a me;
Jesaia	46	10	che annunzio la fine sin dal principio, e molto tempo prima predìco le cose non ancora avvenute; che dico: "Il mio piano sussisterà, e metterò ad effetto tutta la mia volontà";
Jesaia	46	11	che chiamo dal levante un uccello da preda, e da una terra lontana l'uomo che effettui il mio disegno. Sì, io l'ho detto, e lo farò avvenire; ne ho formato il disegno e l'eseguirò.
Jesaia	46	12	Ascoltatemi, o gente dal cuore ostinato, che siete lontani dalla giustizia!
Jesaia	46	13	Io faccio avvicinare la mia giustizia; essa non è lungi, e la mia salvezza non tarderà; io porrò la salvezza in Sion, e la mia gloria sopra Israele.
Jesaia	47	1	Scendi, e siedi sulla polvere, o vergine figliuola di Babilonia! Siediti in terra, senza trono, o figliuola de' Caldei! poiché non ti si chiamerà più la delicata, la voluttuosa.
Jesaia	47	2	Metti mano alle macine, e macina farina; lèvati il velo, alzati lo strascico, scopriti la gamba, e passa i fiumi!
Jesaia	47	3	Si scopra la tua nudità, si vegga la tua onta; io farò vendetta, e non risparmierò anima viva.
Jesaia	47	4	Il nostro redentore ha nome l'Eterno degli eserciti, il Santo d'Israele.
Jesaia	47	5	Siediti in silenzio e va' nelle tenebre, o figliuola de' Caldei, poiché non sarai più chiamata la signora dei regni.
Jesaia	47	6	Io mi corrucciai contro il mio popolo, profanai la mia eredità e li diedi in mano tua; tu non avesti per essi alcuna pietà; facesti gravar duramente il tuo giogo sul vecchio,
Jesaia	47	7	e dicesti: "Io sarò signora in perpetuo; talché non prendesti a cuore e non ricordasti la fine di tutto questo.
Jesaia	47	8	Or dunque ascolta questo, o voluttuosa, che te ne stai assisa in sicurtà, e dici in cuor tuo: "Io, e nessun altro che io! Io non rimarrò mai vedova, e non saprò che sia l'esser orbata dai figliuoli";
Jesaia	47	9	ma queste due cose t'avverranno in un attimo, in uno stesso giorno: privazione di figliuoli e vedovanza; ti piomberanno addosso tutte assieme, nonostante la moltitudine de' tuoi sortilegi e la grande abbondanza de' tuoi incantesimi.
Jesaia	47	10	Tu ti fidavi della tua malizia, tu dicevi: "Nessuno mi vede, la tua saviezza e la tua scienza t'hanno sedotta, e tu dicevi in cuor tuo:
Jesaia	47	11	"Io e nessun altro che io". Ma un mala verrà sopra a te, che non saprai come scongiurare; una calamità ti piomberà addosso, che non potrai allontanar con alcuna espiazione; e ti cadrà repentinamente addosso una ruina, che non avrai preveduta.
Jesaia	47	12	Stattene or là co' tuoi incantesimi e con la moltitudine de' tuoi sortilegi, ne' quali ti sei affaticata fin dalla tua giovinezza! forse potrai trarne profitto, forse riuscirai ad incutere terrore.
Jesaia	47	13	Tu sei stanca di tutte le tue consultazioni; si levino dunque quelli che misurano il cielo, che osservano le stelle, che fanno pronostici ad ogni novilunio, e ti salvino dalle cose che ti piomberanno addosso!
Jesaia	47	14	Ecco, essi sono come stoppia, il fuoco li consuma; non salveranno la loro vita dalla violenza della fiamma; non ne rimarrà brace a cui scaldarsi, né fuoco dinanzi al quale sedersi.
Jesaia	47	15	Tale sarà la sorte di quelli intorno a cui ti sei affaticata. Quelli che han trafficato teco fin dalla giovinezza andranno errando ognuno dal suo lato, e non vi saranno alcuno che ti salvi.
Jesaia	48	1	Ascoltate questo, o casa di Giacobbe, voi che siete chiamati del nome d'Israele, e che siete usciti dalla sorgente di Giuda; voi che giurate per il nome dell'Eterno, e menzionate l'Iddio d'Israele ma senza incerità, senza rettitudine!
Jesaia	48	2	Poiché prendono il loro nome dalla città santa, s'appoggiano sull'Iddio d'Israele, che ha nome l'Eterno degli eserciti!
Jesaia	48	3	Già anticamente io annunziai le cose precedenti; esse uscirono dalla mia bocca, io le feci sapere; a un tratto io le effettuai, ed esse avvennero.
Jesaia	48	4	Siccome io sapevo, o Israele, che tu sei ostinato, che il tuo collo ha muscoli di ferro e che la tua fronte è di rame,
Jesaia	48	5	io t'annunziai queste cose anticamente; te le feci sapere prima che avvenissero, perché tu non avessi a dire: "Le ha fatte il mio idolo, le ha ordinate la mia immagine scolpita, la mia immagine fusa".
Jesaia	48	6	Tu ne hai udito l'annunzio; mirale avvenute tutte quante. Non lo proclamate voi stessi? Ora io t'annunzio delle cose nuove, delle cose occulte, a te ignote.
Jesaia	48	7	Esse stanno per prodursi adesso, non da tempo antico; e, prima d'oggi non ne avevi udito parlare, perché tu non abbia a dire: "Ecco, io le sapevo".
Jesaia	48	8	No, tu non ne hai udito nulla, non ne hai saputo nulla, nulla in passato te ne mai venuto agli orecchi, perché sapevo che ti saresti condotto perfidamente, e che ti chiami "Ribelle" fin dal seno materno.
Jesaia	48	9	Per amor del mio nome io differirò la mia ira, e per amor della mia gloria io mi raffreno per non sterminarti.
Jesaia	48	10	Ecco, io t'ho voluto affinare, ma senza ottenere argento, t'ho provato nel crogiuolo d'afflizione.
Jesaia	48	11	Per amor di me stesso, per amor di me stesso io voglio agire; poiché, come lascerei io profanare il mio nome? e la mia gloria io non la darò ad un altro.
Jesaia	48	12	Ascoltami, o Giacobbe, e tu, Israele, che io ho chiamato. Io son Colui che è; io sono il primo, e son pure l'ultimo.
Jesaia	48	13	La mia mano ha fondato la terra, e la mia destra ha spiegato i cieli; quand'io li chiamò, si presentano assieme.
Jesaia	48	14	Adunatevi tutti quanti, ed ascoltate! Chi tra voi ha annunziato queste cose? Colui che l'Eterno ama eseguirà il suo volere contro Babilonia, e leverà il suo braccio contro i Caldei.
Jesaia	48	15	Io, io ho parlato, io l'ho chiamato; io l'ho fatto venire, e la sua impresa riuscirà.
Jesaia	48	16	Avvicinatevi a me, ascoltate questo: Fin dal principio io non ho parlato in segreto; quando questi fatti avvenivano, io ero presente; e ora, il Signore, l'Eterno, mi manda col suo spirito.
Jesaia	48	17	Così parla l'Eterno, il tuo redentore, il Santo d'Israele: Io sono l'Eterno, il tuo Dio, che t'insegna per il tuo bene, che ti guida per la via che devi seguire.
Jesaia	48	18	Oh fossi tu pur attento ai miei comandamenti! la tua pace sarebbe come un fiume, e la tua giustizia, come le onde del mare;
Jesaia	48	19	la tua posterità sarebbe come la rena, e il frutto delle tue viscere come la sabbia ch'è nel mare; il suo nome non sarebbe cancellato né distrutto d'innanzi al mio cospetto.
Jesaia	48	20	Uscite da Babilonia, fuggitevene lungi dai Caldei! Con voce di giubilo, annunziatelo, banditelo, datene voce fino all'estremità della terra! Dite: "L'Eterno ha redento il suo servo Giacobbe.
Jesaia	48	21	Ed essi non hanno avuto sete quand'ei li ha condotti attraverso i deserti; egli ha fatto scaturire per essi dell'acqua dalla roccia; ha fenduto la roccia, e n'è colata l'acqua".
Jesaia	48	22	Non v'è pace per gli empi, dice l'Eterno.
Jesaia	49	1	Isole, ascoltatemi! Popoli lontani, state attenti! L'Eterno m'ha chiamato fin dal seno materno, ha mentovato il mio nome fin dalle viscere di mia madre.
Jesaia	49	2	Egli ha reso la mia bocca come una spada tagliente, m'ha nascosto nell'ombra della sua mano; ha fatto di me una freccia aguzza, m'ha riposto nel suo turcasso,
Jesaia	49	3	e m'ha detto: "Tu sei il mio servo, Israele, nel quale io manifesterò la mia gloria".
Jesaia	49	4	Ma io dicevo: "Invano ho faticato, inutilmente, per nulla ho consumato la mia forza; ma certo, il mio diritto è presso l'Eterno, e la mia ricompensa è presso all'Iddio mio".
Jesaia	49	5	Ed ora parla l'Eterno che m'ha formato fin dal seno materno per esser suo servo, per ricondurgli iacobbe, e per raccogliere intorno a lui Israele; ed io sono onorato agli occhi dell'Eterno, e il mio Dio è la mia forza.
Jesaia	49	6	Egli dice: "E' troppo poco che tu sia mio servo per rialzare le tribù di Giacobbe e per ricondurre gli scampati d'Israele; voglio far di te la luce delle nazioni, lo strumento della mia salvezza fino alle estremità della terra".
Jesaia	49	7	Così parla l'Eterno, il redentore, il Santo d'Israele, a colui ch'è disprezzato dagli uomini, detestato dalla nazione, schiavo de' potenti: Dei re lo vedranno e si riveleranno; dei principi pure, e si prostreranno, a motivo dell'Eterno ch'è fedele, del Santo d'Israele che t'ha scelto.
Jesaia	49	8	Così parla l'Eterno: Nel tempo della grazia io t'esaudirò, nel giorno della salvezza t'aiuterò; ti preserverò, e farò di te l'alleanza del popolo, per rialzare il paese, per rimetterli in possesso delle eredità devastate,
Jesaia	49	9	per dire ai prigioni: "Uscite!" e a quelli che sono nelle tenebre: "Mostratevi!" Essi pasceranno lungo le vie, e troveranno il loro pascolo su tutte le alture;
Jesaia	49	10	non avranno fame né sete, né miraggio né sole li colpirà più; poiché Colui che ha pietà di loro li guiderà, e li menerà alle sorgenti d'acqua.
Jesaia	49	11	Io muterò tutte le mie montagne in vie, e le mie strade saranno riattate.
Jesaia	49	12	Guardate! Questi vengon di lontano; ecco, questi altri vengon da settentrione e da occidente, e questi dal paese de' Sinim.
Jesaia	49	13	Giubilate, o cieli, e tu, terra, festeggia! Date in gridi di gioia, o monti, poiché l'Eterno consola il suo popolo, ed ha pietà de' suoi afflitti.
Jesaia	49	14	Ma Sion ha detto: "L'Eterno m'ha abbandonata, il Signore m'ha dimenticata".
Jesaia	49	15	Una donna dimentica ella il bimbo che allatta, cessando d'aver pietà del frutto delle sue viscere? Quand'anche le madri dimenticassero, io non dimenticherò te.
Jesaia	49	16	Ecco, io t'ho scolpita sulle palme delle mia mani; le tua mura mi stan del continuo davanti agli occhi.
Jesaia	49	17	I tuoi figliuoli accorrono; i tuoi distruttori, i tuoi devastatori s'allontanano da te.
Jesaia	49	18	Volgi lo sguardo all'intorno, e mira: Essi tutti si radunano, e vengono a te. Com'è vero ch'io vivo, dice l'Eterno, tu ti rivestirai d'essi come d'un ornamento, te ne cingerai come una sposa.
Jesaia	49	19	Nelle tue ruine, ne' tuoi luoghi desolati, nel tuo paese distrutto, sarai ora troppo allo stretto per i tuoi abitanti; e quelli che ti divoravano s'allontaneranno da te.
Jesaia	49	20	I figliuoli di cui fosti orbata ti diranno ancora all'orecchio: "Questo posto è troppo stretto per me; ammi largo, perch'io possa stanziarmi".
Jesaia	49	21	E tu dirai in cuor tuo: "Questi, chi me li ha generati? giacché io ero orbata dei miei figliuoli, sterile, esule, scacciata. Questi, chi li ha allevati? Ecco, io ero rimasta sola; questi, dov'erano?"
Jesaia	49	22	Così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, io leverò la mia mano verso le nazioni, alzerò la mia bandiera verso i popoli, ed essi ti ricondurranno i tuoi figliuoli in braccio, e ti riporteranno le tue figliuole sulle spalle.
Jesaia	49	23	Dei re saranno tuoi balii, e le loro regine saranno tue balie; essi si prostreranno dinanzi a te con la faccia a terra, e leccheranno la polvere de' tuoi piedi; e tu riconoscerai che io sono l'Eterno, e che coloro che sperano in me non saranno confusi.
Jesaia	49	24	Si strapperà egli il bottino al potente? e i giusti fatti prigioni saranno essi liberati?
Jesaia	49	25	Sì; così dice l'Eterno: Anche i prigioni del potente saran portati via, e il bottino del tiranno sarà ripreso; io combatterò con chi combatte teco, e salverò i tuoi figliuoli.
Jesaia	49	26	E farò mangiare ai tuoi oppressori la loro propria carne, e s'inebrieranno col loro proprio sangue, come col mosto; e ogni carne riconoscerà che io, l'Eterno, sono il tuo salvatore, il tuo redentore, il Potente di Giacobbe.
Jesaia	50	1	Così parla l'Eterno: Dov'è la lettera di divorzio di vostra madre per la quale io l'ho ripudiata? O qual è quello de' miei creditori al quale io vi ho venduto? Ecco, per le vostre iniquità siete stati venduti, e per le vostre trasgressioni vostra madre è stata ripudiata.
Jesaia	50	2	Perché, quand'io son venuto, non s'è trovato alcuno? Perché, quand'ho chiamato, nessuno ha risposto? La mia mano è ella davvero troppo corta per redimere? o no ho io forza da liberare? Ecco, con la mia minaccia io prosciugo il mare, riduco i fiumi in deserto; il loro pesce diventa fetido per mancanza d'acqua, e muore di sete.
Jesaia	50	3	Io rivesto i cieli di nero, e do loro un cilicio per coperta.
Jesaia	50	4	Il Signore, l'Eterno, m'ha dato una lingua esercitata perch'io sappia sostenere con la parola lo stanco; gli risveglia, ogni mattina risveglia il mio orecchio, perch'io ascolti, come fanno i discepoli.
Jesaia	50	5	Il Signore, l'Eterno, m'ha aperto l'orecchio, ed io non sono stato ribelle e non mi son tratto indietro.
Jesaia	50	6	Io ho presentato il mio dorso a chi mi percoteva, e le me guance, a chi mi strappava la barba; io non ho nascosto il mio volto all'onta e agli sputi.
Jesaia	50	7	Ma il Signore, l'Eterno, m'ha soccorso; perciò non sono stato confuso; perciò ho reso la mia faccia simile ad un macigno, e so che non sarò svergognato.
Jesaia	50	8	Vicino è colui che mi giustifica; chi contenderà meco? compariamo assieme! Chi è il mio avversario? Mi venga vicino!
Jesaia	50	9	Ecco, il Signore, l'Eterno, mi verrà in aiuto; chi è colui che mi condannerà? Ecco, tutti costoro diventeranno logori come un vestito, la tignola li roderà.
Jesaia	50	10	Chi è tra voi che tema l'Eterno, che ascolti la voce del servo di lui? Benché cammini nelle tenebre, privo di luce, confidi nel nome dell'Eterno, e s'appoggi sul suo Dio!
Jesaia	50	11	Ecco, voi tutti che accendete un fuoco, che vi cingete di tizzoni, andatevene nelle fiamme del vostro fuoco, e fra i tizzoni che avete accesso! Questo avrete dalla mia mano; voi giacerete nel dolore.
Jesaia	51	1	Ascoltatemi, voi che procacciate la giustizia, che cercate l'Eterno! Considerate la roccia onde foste tagliati, e la buca della cava onde foste cavati.
Jesaia	51	2	Considerate Abrahamo vostro padre, e Sara che vi partorì; poiché io lo chiamai quand'egli era solo, lo benedissi e lo moltiplicai.
Jesaia	51	3	Così l'Eterno sta per consolare Sion, consolerà tutte le sue ruine; renderà il deserto di lei pari ad un Eden, e la sua solitudine pari a un giardino dell'Eterno. Gioia ed allegrezza si troveranno in mezzo a lei, inni di lode e melodia di canti.
Jesaia	51	4	Prestami attenzione, o popolo mio! Porgimi orecchio, o mia nazione! Poiché la legge procederà da me, ed io porrò il mio diritto come una luce dei popoli.
Jesaia	51	5	La mia giustizia è vicina, la mia salvezza sta per apparire, e le mie braccia giudicheranno i popoli; le isole spereranno in me, e confideranno nel mio braccio.
Jesaia	51	6	Alzate gli occhi vostri al cielo, e abbassateli sulla terra! Poiché i cieli si dilegueranno come fumo, la terra invecchierà come un vestito, e i suoi abitanti parimente morranno; ma la mia salvezza durerà in eterno, e la mia giustizia non verrà mai meno.
Jesaia	51	7	Ascoltatemi, o voi che conoscete la giustizia, o popolo che hai nel cuore la mia legge! Non temete l'obbrobrio degli uomini, né siate sgomenti per i loro oltraggi.
Jesaia	51	8	Poiché la tignola li divorerà come un vestito, e la tarma li roderà come la lana; ma la mia giustizia rimarrà in eterno, e la mia salvezza, per ogni età.
Jesaia	51	9	Risvegliati, risvegliati, rivestiti di forza, o braccio dell'Eterno! Risvegliati come ne' giorni andati, come nelle antiche età! Non sei tu che facesti a pezzi Rahab, che trafiggesti il dragone?
Jesaia	51	10	Non sei tu che prosciugasti il mare, le acque del grande abisso, che facesti delle profondità del mare una via per il passaggio dei redenti?
Jesaia	51	11	E i riscattati dall'Eterno torneranno, verranno con canti di gioia a Sion, e un'allegrezza eterna coronerà il loro capo; otterranno letizia, allegrezza, il dolore e il gemito fuggiranno.
Jesaia	51	12	Io, io son colui che vi consola; chi sei tu che tu tema l'uomo che deve morire, e il figliuol dell'uomo che passerà com'erba;
Jesaia	51	13	che tu dimentichi l'Eterno, che t'ha fatto, che ha disteso i cieli e fondata la terra; che tu tremi continuamente, tutto il giorno, dinanzi al furore dell'oppressore, quando s'appresta a distruggere? E ov'è dunque il furore dell'oppressore?
Jesaia	51	14	Colui ch'è curvo nei ceppi sarà bentosto liberato; non morrà nella fossa, e non gli mancherà il pane.
Jesaia	51	15	Poiché io sono l'Eterno degli eserciti, il tuo Dio, che solleva il mare, e ne fa muggir le onde; il cui nome è: l'Eterno degli eserciti.
Jesaia	51	16	Ed io ho messo le mie parole nella tua bocca, e t'ho coperto con l'ombra della mia mano per piantare de' cieli e fondare una terra, e per dire a Sion: "Tu sei il mio popolo".
Jesaia	51	17	Risvegliati, risvegliati, lèvati, o Gerusalemme, che hai bevuto dalla mano dell'Eterno la coppa del suo furore, che hai bevuto il calice, la coppa di stordimento, e l'hai succhiata fino in fondo!
Jesaia	51	18	Fra tutti i figliuoli ch'ell'ha partoriti non v'è alcuno che la guidi; fra tutti i figliuoli ch'ell'ha allevati non v'è alcuno che la prenda per mano.
Jesaia	51	19	Queste due cose ti sono avvenute: chi ti compiangerà? desolazione e rovina, fame e spada: Chi ti consolerà?
Jesaia	51	20	I tuoi figliuoli venivano meno, giacevano a tutti i capi delle strade, come un'antilope nella rete, prostrati dal furore dell'Eterno, dalle minacce del tuo Dio.
Jesaia	51	21	Perciò, ascolta or questo, o infelice, ed ebbra, ma non di vino!
Jesaia	51	22	Così parla il tuo Signore, l'Eterno, il tuo Dio, che difende la causa del suo popolo: Ecco, io ti tolgo di mano la coppa di stordimento, il calice, la coppa del mio furore; tu non la berrai più!
Jesaia	51	23	Io la metterò in mano de' tuoi persecutori, che dicevano all'anima tua: "Chinati, che ti passiamo addosso!" e tu facevi del tuo dosso un suolo, una strada per i passanti!
Jesaia	52	1	Risvegliati, risvegliati, rivestiti della tua forza, o Sion! Mettiti le tue più splendide vesti, o erusalemme, città santa! Poiché da ora innanzi non entreranno più in te né l'incirconciso né l'impuro.
Jesaia	52	2	Scuotiti di dosso la polvere, lèvati, mettiti a sedere, o Gerusalemme! Sciogliti le catene dal collo, o figliuola di Sion che sei in cattività!
Jesaia	52	3	Poiché così parla l'Eterno: Voi siete stati venduti per nulla, e sarete riscattati senza denaro.
Jesaia	52	4	Poiché così parla il Signore, l'Eterno: Il mio popolo discese già in Egitto per dimorarvi; poi l'Assiro l'oppresse senza motivo.
Jesaia	52	5	Ed ora che faccio io qui, dice l'Eterno, quando il mio popolo è stato portato via per nulla? Quelli che lo dominano mandano urli, dice l'Eterno, e il mio nome è del continuo, tutto il giorno schernito;
Jesaia	52	6	perciò il mio popolo conoscerà il mio nome; perciò saprà, in quel giorno, che sono io che ho parlato: Eccomi!"
Jesaia	52	7	Quanto son belli, sui monti, i piedi del messaggero di buone novelle, che annunzia la pace, ch'è araldo di notizie liete, che annunzia la salvezza, che dici a Sion: "Il tuo Dio regna!"
Jesaia	52	8	Odi le tue sentinelle! Esse levan la voce, mandan tutti assieme gridi di gioia; poich'esse veggon coi loro propri occhi l'Eterno che ritorna a Sion.
Jesaia	52	9	Date assieme gridi di giubilo, o ruine di Gerusalemme! Poiché l'Eterno consola il suo popolo, redime erusalemme.
Jesaia	52	10	L'Eterno ha nudato il suo braccio santo agli occhi di tutte le nazioni; e tutte le estremità della terra vedranno la salvezza del nostro Dio.
Jesaia	52	11	Dipartitevi, dipartitevi, uscite di là! Non toccate nulla d'impuro! Uscite di mezzo a lei! Purificatevi, voi che portate i vasi dell'Eterno!
Jesaia	52	12	Poiché voi non partirete in fretta, e non ve n'andrete come chi fugge; giacché l'Eterno camminerà dinanzi a voi, e l'Iddio d'Israele sarà la vostra retroguardia.
Jesaia	52	13	Ecco, il mio servo prospererà, sarà elevato, esaltato, reso sommamente eccelso.
Jesaia	52	14	Come molti, vedendolo, son rimasti sbigottiti (tanto era disfatto il suo sembiante sì da non parer più un uomo, e il suo aspetto si da non parer più un figliuol d'uomo),
Jesaia	52	15	così molte saran le nazioni, di cui egli detesterà l'ammirazione; i re chiuderanno la bocca dinanzi a lui, poiché vedranno quello che non era loro mai stato narrato, e apprenderanno quello che non avevano udito
Jesaia	53	1	Chi ha creduto a quel che noi abbiamo annunziato? e a chi è stato rivelato il braccio dell'Eterno?
Jesaia	53	2	Egli è venuto su dinanzi a lui come un rampollo, come una radice ch'esce da un arido suolo; non avea forma né bellezza da attirare i nostri sguardi, né apparenza, da farcelo desiderare.
Jesaia	53	3	Disprezzato e abbandonato dagli uomini, uomo di dolore, familiare con il patire, pari a colui dinanzi al quale ciascuno si nasconde la faccia, era spregiato, e noi non ne facemmo stima alcuna.
Jesaia	53	4	E, nondimeno, eran le nostre malattie ch'egli portava, erano i nostri dolori quelli di cui s'era caricato; noi lo reputavamo colpito, battuto da Dio, ed umiliato!
Jesaia	53	5	Ma egli è stato trafitto a motivo delle nostre trasgressioni, fiaccato a motivo delle nostre iniquità; il castigo, per cui abbiam pace, è stato su lui, e per le sue lividure noi abbiamo avuto guarigione.
Jesaia	53	6	Noi tutti eravamo erranti come pecore, ognuno di noi seguiva la sua propria via; e l'Eterno ha fatto cader su lui l'iniquità di noi tutti.
Jesaia	53	7	Maltrattato, umiliò se stesso, e non aperse la bocca. Come l'agnello menato allo scannatoio, come la pecora muta dinanzi a chi la tosa, egli non aperse la bocca.
Jesaia	53	8	Dall'oppressione e dal giudizio fu portato via; e fra quelli della sua generazione chi rifletté ch'egli era strappato dalla terra dei viventi e colpito a motivo delle trasgressioni del mio popolo?
Jesaia	53	9	Gli avevano assegnata la sepoltura fra gli empi, ma nella sua morte, egli è stato col ricco, perché non aveva commesso violenze né v'era stata frode nella sua bocca.
Jesaia	53	10	Ma piacque all'Eterno di fiaccarlo coi patimenti. Dopo aver dato la sua vita in sacrifizio per la colpa, egli vedrà una progenie, prolungherà i suoi giorni, e l'opera dell'Eterno prospererà nelle sue mani.
Jesaia	53	11	Egli vedrà il frutto del tormento dell'anima sua, e ne sarà saziato; per la sua conoscenza, il mio servo, il giusto, renderà giusti i molti, e si caricherà egli stesso delle loro iniquità.
Jesaia	53	12	Perciò io gli darò la sua parte fra i grandi, ed egli dividerà il bottino coi potenti, perché ha dato se stesso alla morte, ed è stato annoverato fra i trasgressori, perch'egli ha portato i peccati di molti, e ha interceduto per i trasgressori.
Jesaia	54	1	Giubila, o sterile, tu che non partorivi! Da' in gridi di gioia ed esulta, tu che non provavi doglie di parto! Poiché i figliuoli della derelitta saran più numerosi dei figliuoli di colei che ha marito, dice l'Eterno.
Jesaia	54	2	Allarga il luogo della tua tenda e si spieghino le tele delle tue dimore, senza risparmio; allunga i tuoi cordami, rafforza i tuoi piuoli!
Jesaia	54	3	Poiché tu ti spanderai a destra ed a sinistra; la tua progenie possederà le nazioni e popolerà le città deserte.
Jesaia	54	4	Non temere, poiché tu non sarai più confusa; non aver vergogna, ché non avrai più da arrossire; ma dimenticherai l'onta della tua giovinezza, e non ricorderai più l'obbrobrio della tua vedovanza.
Jesaia	54	5	Poiché il tuo creatore è il tuo sposo; il suo nome è: l'Eterno degli eserciti; e il tuo redentore è il Santo d'Israele, che sarà chiamato l'Iddio di tutta la terra.
Jesaia	54	6	Poiché l'Eterno ti richiama come una donna abbandonata e afflitta nel suo spirito, come la sposa della giovinezza ch'è stata ripudiata, dice il tuo Dio.
Jesaia	54	7	Per un breve istante io t'ho abbandonata, ma con immensa compassione io ti raccoglierò.
Jesaia	54	8	In un accesso d'ira, t'ho per un momento nascosta la mia faccia, ma con un amore eterno io avrò pietà di te, dice l'Eterno, il tuo redentore.
Jesaia	54	9	Avverrà per me come delle acque di Noè; poiché, come giurai che le acque di Noè non si spanderebbero più sopra la terra, così io giuro di non più irritarmi contro di te, e di non minacciarti più.
Jesaia	54	10	Quand'anche i monti s'allontanassero e i colli fossero rimossi, l'amor mio non s'allontanerà da te, né il mio patto di pace sarà rimosso, dice l'Eterno, che ha pietà di te.
Jesaia	54	11	O afflitta, sbattuta dalla tempesta, sconsolata, ecco, io incasserò le tue pietre nell'antimonio, e ti fonderò sopra zaffiri.
Jesaia	54	12	Farò i tuoi merli di rubini, le tue porte di carbonchi, e tutto il tuo recinto di pietre preziose.
Jesaia	54	13	Tutti i tuoi figliuoli saran discepoli dell'Eterno, e grande sarà la pace dei tuoi figliuoli.
Jesaia	54	14	Tu sarai stabilita fermamente mediante la giustizia; sarai lungi dall'oppressione, ché non avrai niente da temere; e dalla ruina, ché non si accosterà a te.
Jesaia	54	15	Ecco, potranno far delle leghe; ma senza di me. Chiunque farà lega contro di te, cadrà dinanzi a te.
Jesaia	54	16	Ecco, io ho creato il fabbro che soffia nel fuoco sui carboni e ne trae uno strumento per il suo lavoro; d io pure ho creato il devastatore per distruggere.
Jesaia	54	17	Nessun'arma fabbricata contro di te riuscirà; e ogni lingua che sorgerà in giudizio contro di te, tu la condannerai. Tal è l'eredità dei servi dell'Eterno, e la giusta ricompensa che verrà loro da me, dice l'Eterno.
Jesaia	55	1	O voi tutti che siete assetati, venite alle acque, e voi che non avete danaro venite, comprate, mangiate! Venite, comprate senza danaro, senza pagare, vino e latte!
Jesaia	55	2	Perché spendete danaro per ciò che non è pane? e il frutto delle vostre fatiche per ciò che non sazia? Ascoltatemi attentamente e mangerete ciò ch'è buono, e l'anima vostra godrà di cibi succulenti!
Jesaia	55	3	Inclinate l'orecchio, e venite a me; ascoltate, e l'anima vostra vivrà; io fermerò con voi un patto eterno, vi largirò le grazie stabili promesse a Davide.
Jesaia	55	4	Ecco, io l'ho dato come testimonio ai popoli, come principe e governatore dei popoli.
Jesaia	55	5	Ecco, tu chiamerai nazioni che non conosci, e nazioni che non ti conoscono accorreranno a te, a motivo dell'Eterno, del tuo Dio, del Santo d'Israele, perch'Ei ti avrà glorificato.
Jesaia	55	6	Cercate l'Eterno, mentre lo si può trovare; invocatelo, mentr'è vicino.
Jesaia	55	7	Lasci l'empio la sua via, e l'uomo iniquo i suoi pensieri: e si converta all'Eterno che avrà pietà di lui, e al nostro Dio ch'è largo nel perdonare.
Jesaia	55	8	Poiché i miei pensieri non sono i vostri pensieri, né le vostre vie sono le mie vie, dice l'Eterno.
Jesaia	55	9	Come i cieli sono alti al di sopra della terra, così son le mie vie più alte delle vostre vie, e i miei pensieri più alti dei vostri pensieri.
Jesaia	55	10	E come la pioggia e la neve scendon dal cielo e non vi ritornano senz'aver annaffiata la terra, senz'averla fecondata e fatta germogliare sì da dar seme al seminatore e pane da mangiare,
Jesaia	55	11	così è della mia parola, uscita dalla mia bocca: essa non torna a me a vuoto, senz'aver compiuto quello ch'io voglio, e menato a buon fine ciò per cui l'ho mandata.
Jesaia	55	12	Sì, voi partirete con gioia, e sarete ricondotti in pace; i monti e i colli daranno in gridi di gioia dinanzi a voi, e tutti gli alberi della campagna batteranno le mani.
Jesaia	55	13	Nel luogo del pruno s'eleverà il cipresso, nel luogo del rovo crescerà il mirto; e sarà per l'Eterno un titolo di gloria, un monumento perpetuo che non sarà distrutto.
Jesaia	56	1	Così parla l'Eterno: Rispettate il diritto, e fate ciò ch'è giusto; poiché la mia salvezza sta per venire, e la mia giustizia sta per essere rivelata.
Jesaia	56	2	Beato l'uomo che fa così, e il figliuol dell'uomo che s'attiene a questo, che osserva il sabato astenendosi dal profanarlo, che trattiene la mano dal fare qualsiasi male!
Jesaia	56	3	Lo straniero che s'è unito all'Eterno non dica: "Certo, l'Eterno m'escluderà dal suo popolo!" Né dica l'eunuco: "Ecco, io son un albero secco!"
Jesaia	56	4	Poiché così parla l'Eterno circa gli eunuchi che osserveranno i miei sabati, che sceglieranno ciò che a me piace, e s'atterranno al mio patto:
Jesaia	56	5	Io darò loro, nella mia casa e dentro le mie mura, un posto ed un nome, che varranno meglio di figli e di figlie; darò loro un nome eterno, che non perirà più.
Jesaia	56	6	E anche gli stranieri che si sono uniti all'Eterno per servirlo, per amare il nome dell'Eterno, per essere suoi servi, tutti quelli che osserveranno il sabato astenendosi dal profanarlo e s'atterranno al mio patto,
Jesaia	56	7	io li condurrò sul mio monte santo, e li rallegrerò nella mia casa d'orazione; i loro olocausti e i loro sacrifizi saranno graditi sul mio altare, perché la mia casa sarà chiamata una casa d'orazione per tutti i popoli.
Jesaia	56	8	Il Signore, l'Eterno, che raccoglie gli esuli d'Israele, dice: Io ne raccoglierò intorno a lui anche degli altri, oltre quelli de' suoi che son già raccolti.
Jesaia	56	9	O voi tutte, bestie de' campi, venite a mangiare, venite, o voi tutte, bestie della foresta!
Jesaia	56	10	I guardiani d'Israele son tutti ciechi, senza intelligenza; son tutti de' cani muti, incapaci d'abbaiare; ognano, stanno sdraiati, amano sonnecchiare.
Jesaia	56	11	Son cani ingordi, che non sanno cosa sia l'esser satolli; son dei pastori che non capiscono nulla; son tutti vòlti alla loro propria via, ognuno mira al proprio interesse, dal primo all'ultimo.
Jesaia	56	12	"Venite," dicono, "io andrò a cercare del vino, e c'inebrieremo di bevande forti! E il giorno di domani sarà come questo, anzi sarà più grandioso ancora!"
Jesaia	57	1	Il giusto muore, e nessuno vi pon mente; gli uomini pii sono tolti via, e nessuno considera che il giusto è tolto via per sottrarlo ai mali che vengono.
Jesaia	57	2	Egli entra nella pace; quelli che han camminato per la diritta via riposano sui loro letti.
Jesaia	57	3	Ma voi, avvicinatevi qua, o figliuoli della incantatrice, progenie dell'adultero e della prostituta!
Jesaia	57	4	Alle spalle di chi vi divertite? Verso chi aprite larga la bocca e cacciate fuori la lingua? Non siete voi figliuoli della ribellione, progenie della menzogna,
Jesaia	57	5	voi che v'infiammate fra i terebinti sotto ogni albero verdeggiante, che scannate i figliuoli nelle valli sotto le grotte delle rocce?
Jesaia	57	6	La tua parte è fra le pietre lisce del torrente; quelle, quelle son la sorte che ti è toccata; a quelle tu hai fatto libazioni, e hai presentato oblazioni. Posso io tollerare in pace coteste cose?
Jesaia	57	7	Tu poni il tuo letto sopra un monte alto, elevato, e quivi pure sali ad offrire sacrifizi.
Jesaia	57	8	Hai messo il tuo memoriale dietro le porte e dietro gli stipiti; poiché, lungi da me, tu scopri il tuo letto, vi monti, l'allarghi, e fermi il patto con loro; tu ami il loro letto e in esso ti scegli un posto.
Jesaia	57	9	Tu vai dal re con dell'olio, e gli rechi dei profumi in quantità, mandi lontano i tuoi ambasciatori, e t'abbassi fino al soggiorno de' morti.
Jesaia	57	10	Per il tuo lungo cammino ti stanchi, ma non dici: "E' inutile!" Tu trovi ancora del vigore nella tua mano, e perciò non ti senti esausta.
Jesaia	57	11	Chi dunque paventi? di chi hai paura per rinnegarmi così? per non più ricordarti di me, per non dartene più pensiero? Non me ne sono io rimasto in silenzio e da gran tempo? Per questo tu non mi temi più.
Jesaia	57	12	Io proclamerò la tua rettitudine, e le tue opere che non ti gioveranno nulla.
Jesaia	57	13	Quando tu griderai, venga a salvarti la folla de' tuoi idoli! Il vento li porterà via tutti, un soffio li torrà via; ma chi si rifugia in me possederà il paese ed erediterà il mio monte santo.
Jesaia	57	14	E si dirà: Acconciate, acconciate, preparate la via, togliete gli ostacoli dalla via del mio popolo!
Jesaia	57	15	Poiché così parla Colui ch'è l'Alto, l'eccelso, che abita l'eternità, e che ha nome "il Santo": Io dimoro nel luogo alto e santo, ma son con colui ch'è contrito ed umile di spirito, per ravvivare lo spirito degli umili, per ravvivare il cuore dei contriti.
Jesaia	57	16	Poiché io non voglio contendere in perpetuo né serbar l'ira in eterno, affinché gli spiriti, le anime che io ho fatte, non vengan meno dinanzi a me.
Jesaia	57	17	Per la iniquità della sua cupidigia io mi sono adirato, e l'ho colpito; mi sono nascosto, mi sono indignato; ed egli ribelle, ha seguito la via del suo cuore.
Jesaia	57	18	Io ho vedute le sue vie, e lo guarirò; lo guiderò, e ridarò le mie consolazioni a lui e a quelli dei suoi che sono afflitti.
Jesaia	57	19	Io creo la lode ch'esce dalle labbra. Pace, pace a colui ch'è lontano e a colui ch'è vicino! dice l'Eterno; io lo guarirò.
Jesaia	57	20	Ma gli empi sono come il mare agitato, quando non si può calmare e le sue acque caccian fuori fango e pantano.
Jesaia	57	21	Non v'è pace per gli empi, dice il mio Dio.
Jesaia	58	1	Grida a piena gola, non ti rattenere, alza la tua voce a guisa di tromba, e dichiara al mio popolo le sue trasgressioni, e alla casa di Giacobbe i suoi peccati!
Jesaia	58	2	Mi cercano ogni giorno, prendon piacere a conoscer le mie vie; come una nazione che avesse praticato la giustizia e non avesse abbandonata la legge del suo Dio, mi domandano de' giudizi giusti, prendon piacere ad accostarsi a Dio.
Jesaia	58	3	"Perché, dicono essi, quando abbiam digiunato, non ci hai tu avuto riguardo?" "Perché quando abbiamo afflitte le anime nostre, non v'hai tu posto mente?" Ecco, nel giorno del vostro digiuno voi fate i vostri affari, ed esigete che sian fatti tutti i vostri lavori.
Jesaia	58	4	Ecco, voi digiunate per litigare, per questionare, e percuotere empiamente col pugno; oggi, voi non digiunate in modo da far ascoltare la vostra voce in alto.
Jesaia	58	5	E' questo il digiuno di cui io mi compiaccio? il giorno in cui l'uomo affligge l'anima sua? Curvar la testa come un giunco, sdraiarsi sul sacco e sulla cenere, è egli questo che tu chiami un digiuno, un giorno accetto all'Eterno?
Jesaia	58	6	Il digiuno di cui mi compiaccio non è egli questo: che si spezzino le catene della malvagità, che si sciolgano i legami del giogo, che si lascino liberi gli oppressi, e che s'infranga ogni sorta di giogo?
Jesaia	58	7	Non è egli questo: che tu divida il tuo pane con chi ha fame, che tu meni a casa tua gl'infelici senz'asilo, che quando vedi uno ignudo tu lo copra, e che tu non ti nasconda a colui ch'è carne della tua carne?
Jesaia	58	8	Allora la tua luce spunterà come l'aurora, e la tua guarigione germoglierà prontamente; la tua giustizia ti precederà, e la gloria dell'Eterno sarà la tua retroguardia.
Jesaia	58	9	Allora chiamerai, e l'Eterno ti risponderà; griderai, ed egli dirà: "Eccomi!" Se tu togli di mezzo a te il giogo, il gesto minaccioso ed il parlare iniquo;
Jesaia	58	10	se l'anima tua supplisce ai bisogni dell'affamato, e sazi l'anima afflitta, la tua luce si leverà nelle tenebre, e la tua notte oscura sarà come il mezzodì;
Jesaia	58	11	l'Eterno ti guiderà del continuo, sazierà l'anima tua ne' luoghi aridi, darà vigore alle tue ossa; e tu sarai come un giardino ben annaffiato, come una sorgente la cui acqua non manca mai.
Jesaia	58	12	I tuoi riedificheranno le antiche ruine; tu rialzerai le fondamenta gettate da molte età, e sarai chiamato il riparatore delle brecce," "il restauratore de' sentieri per rendere abitabile il paese".
Jesaia	58	13	Se tu trattieni il piè per non violare il sabato facendo i tuoi affari nel mio santo giorno; se chiami il sabato una delizia, e venerabile ciò ch'è sacro all'Eterno, e se onori quel giorno anziché seguir le tue vie e fare i tuoi affari e discuter le tue cause,
Jesaia	58	14	allora troverai la tua delizia nell'Eterno; io ti farò passare in cocchio sulle alture del paese, ti nutrirò delle eredità di Giacobbe tuo padre, poiché la bocca dell'Eterno ha parlato.
Jesaia	59	1	Ecco, la mano dell'Eterno non è troppo corta per salvare, né il suo orecchio troppo duro per udire;
Jesaia	59	2	ma son le vostre iniquità quelle che han posto una barriera fra voi e il vostro Dio; sono i vostri peccati quelli che han fatto sì ch'egli nasconda la sua faccia da voi, per non darvi più ascolto.
Jesaia	59	3	Poiché le vostre mani son contaminate dal sangue, e le vostre dita dalla iniquità; le vostra labbra proferiscono menzogna, la vostra lingua sussurra perversità.
Jesaia	59	4	Nessuno muove causa con giustizia, nessuno la discute con verità; s'appoggiano su quel che non è, dicon menzogne, concepiscono il male, partoriscono l'iniquità.
Jesaia	59	5	Covano uova di basilisco, tessono tele di ragno; chi mangia delle loro uova muore, e l'uovo che uno schiaccia, dà fuori una vipera.
Jesaia	59	6	Le loro tele non diventeranno vestiti, né costoro si copriranno delle loro opere; le loro opere son opere d'iniquità, e nelle loro mani vi sono atti di violenza.
Jesaia	59	7	I loro piedi corrono al male, ed essi s'affrettano a spargere sangue innocente; i loro pensieri son pensieri d'iniquità, la desolazione e la ruina sono sulla loro strada.
Jesaia	59	8	La via della pace non la conoscono, e non v'è equità nel loro procedere; si fanno de' sentieri tortuosi, chiunque vi cammina non conosce la pace.
Jesaia	59	9	Perciò la sentenza liberatrice è lunge da noi, e non arriva fino a noi la giustizia; noi aspettiamo la luce, ed ecco le tenebre; aspettiamo il chiarore del dì, e camminiamo nel buio.
Jesaia	59	10	Andiam tastando la parete come i ciechi, andiamo a tastoni come chi non ha occhi; inciampiamo in pien mezzogiorno come nel crepuscolo, in mezzo all'abbondanza sembriamo de' morti.
Jesaia	59	11	Tutti quanti mugghiamo come orsi, andiam gemendo come colombe; aspettiamo la sentenza liberatrice, ed essa non viene; la salvezza, ed ella s'allontana da noi.
Jesaia	59	12	Poiché le nostre trasgressioni si son moltiplicate dinanzi a te, e i nostri peccati testimoniano contro di noi; sì, le nostre trasgressioni ci sono presenti, e le nostre iniquità, le conosciamo.
Jesaia	59	13	Siamo stati ribelli all'Eterno e l'abbiam rinnegato, ci siamo ritratti dal seguire il nostro Dio, abbiam parlato d'oppressione e di rivolta, abbiam concepito e meditato in cuore parole di menzogna
Jesaia	59	14	E la sentenza liberatrice s'è ritirata, e la salvezza s'è tenuta lontana; poiché la verità soccombe sulla piazza pubblica, e la rettitudine non può avervi accesso;
Jesaia	59	15	la verità è scomparsa, e chi si ritrae dal male s'espone ad essere spogliato. E l'Eterno l'ha veduto, e gli è dispiaciuto che non vi sia più rettitudine;
Jesaia	59	16	ha veduto che non v'era più un uomo, e s'è stupito che niuno s'interponesse; allora il suo braccio gli è venuto in aiuto, e la sua giustizia l'ha sostenuto;
Jesaia	59	17	ei s'è rivestito di giustizia come d'una corazza, s'è messo in capo l'elmo della salvezza, ha indossato gli abiti della vendetta, s'è avvolto di gelosia come in un manto.
Jesaia	59	18	Egli renderà a ciascuno secondo le sue opere: il furore ai suoi avversari, il contraccambio ai suoi nemici; alle isole darà la lor retribuzione.
Jesaia	59	19	Così si temerà il nome dell'Eterno dall'occidente, e la sua gloria dall'oriente; quando l'avversario verrà come una fiumana, lo spirito dell'Eterno lo metterà in fuga.
Jesaia	59	20	E un redentore verrà per Sion e per quelli di Giacobbe che si convertiranno dalla loro rivolta, dice l'Eterno.
Jesaia	59	21	Quanto a me, dice l'Eterno, questo è il patto ch'io fermerò con loro: il mio spirito che riposa su te e le mie parole che ho messe nella tua bocca non si dipartiranno mai dalla tua bocca né dalla bocca della tua progenie né dalla bocca della progenie della tua progenie, dice l'Eterno, da ora in perpetuo.
Jesaia	60	1	Sorgi, risplendi, poiché la tua luce è giunta, e la gloria dell'Eterno s'è levata su te!
Jesaia	60	2	Poiché, ecco, le tenebre coprono la terra, e una fitta oscurità avvolge i popoli; ma su te si leva l'Eterno, e la sua gloria appare su te.
Jesaia	60	3	Le nazioni cammineranno alla tua luce, e i re allo splendore del tuo levare.
Jesaia	60	4	Alza gli occhi tuoi, e guardati attorno: tutti s'adunano, e vengono a te; i tuoi figli giungono di lontano, arrivan le tue figliuole, portate in braccio.
Jesaia	60	5	Allora guarderai e sarai raggiante, il tuo cuore palpiterà forte e s'allargherà, poiché l'abbondanza del mare si volgerà verso te, la ricchezza delle nazioni verrà a te.
Jesaia	60	6	Stuoli di cammelli ti copriranno, dromedari di Madian e d'Efa; quelli di Sceba verranno tutti, portando oro ed incenso, e proclamando le lodi dell'Eterno.
Jesaia	60	7	Tutti i greggi di Kedar s'aduneranno presso di te, i montoni di Nebaioth saranno al tuo servizio; aliranno sul mio altare come un'offerta gradita, ed io farò risplender la gloria della mia casa gloriosa.
Jesaia	60	8	Chi mai son costoro che volan come una nuvola, come colombi verso il loro colombario?
Jesaia	60	9	Son le isole che spereranno in me, ed avranno alla loro testa le navi di Tarsis, per ricondurre i tuoi figliuoli di lontano col loro argento o col loro oro, per onorare il nome dell'Eterno, del tuo Dio, del Santo d'Israele, che t'avrà glorificata.
Jesaia	60	10	I figli dello straniero ricostruiranno le tue mura, e i loro re saranno al tuo servizio; poiché io t'ho olpita nel mio sdegno, ma nella mia benevolenza ha avuto pietà di te.
Jesaia	60	11	Le tue porte saranno sempre aperte; non saran chiuse né giorno né notte, per lasciar entrare in te la ricchezza delle nazioni, e i loro re in corteggio.
Jesaia	60	12	Poiché la nazione e il regno che non ti serviranno, periranno: quelle nazioni saranno interamente distrutte.
Jesaia	60	13	La gloria del Libano verrà a te, il cipresso, il platano e il larice verranno assieme per ornare il luogo del mio santuario, ed io renderò glorioso il luogo ove posano i miei piedi.
Jesaia	60	14	E i figliuoli di quelli che t'avranno oppressa verranno a te, abbassandosi; e tutti quelli che t'avranno disprezzata si prostreranno fino alla pianta dei tuoi piedi, e ti chiameranno "la città dell'Eterno," "la Sion del Santo d'Israele".
Jesaia	60	15	Invece d'esser abbandonata, odiata, sì che anima viva più non passava per te, io farò di te l'orgoglio de' secoli, la gioia di tutte le età.
Jesaia	60	16	Tu popperai il latte delle nazioni, popperai il seno dei re, e riconoscerai che io, l'Eterno, sono il tuo salvatore, io, il Potente di Giacobbe, sono il tuo redentore.
Jesaia	60	17	Invece del rame, farò venire dell'oro; invece del ferro, farò venir dell'argento; invece del legno, del rame; invece di pietre, ferro; io ti darò per magistrato la pace, per governatore la giustizia.
Jesaia	60	18	Non s'udrà più parlar di violenza nel tuo paese, di devastazione e di ruina entro i tuoi confini; ma chiamerai le tue mura: "Salvezza," e le tue porte: "Lode".
Jesaia	60	19	Non più il sole sarà la tua luce, nel giorno; e non più la luna t'illuminerà col suo chiarore; ma l'Eterno sarà la tua luce perpetua, e il tuo Dio sarà la tua gloria.
Jesaia	60	20	Il tuo sole non tramonterà più, e la tua luna non scemerà più; poiché l'Eterno sarà al tua luce perpetua, e i giorni del tuo lutto saranno finiti.
Jesaia	60	21	Il tuo popolo sarà tutto quanto un popolo di giusti; essi possederanno il paese in perpetuo: essi, che sono il rampollo da me piantato, l'opera delle mie mani, da servire alla mia gloria.
Jesaia	60	22	Il più piccolo diventerà un migliaio; il minimo, una nazione potente. Io, l'Eterno, affretterò le cose a suo tempo.
Jesaia	61	1	Lo spirito del Signore, dell'Eterno è su me, perché l'Eterno m'ha unto per recare una buona novella agli umili; m'ha inviato per fasciare quelli che hanno il cuore rotto, per proclamare la libertà a quelli che sono in cattività, l'apertura del carcere ai prigionieri,
Jesaia	61	2	per proclamare l'anno di grazia dell'Eterno, e il giorno di vendetta del nostro Dio; per consolare tutti quelli che fanno cordoglio;
Jesaia	61	3	per mettere, per dare a quelli che fanno cordoglio in Sion, un diadema in luogo di cenere, l'olio della gioia in luogo di duolo, il manto della lode in luogo d'uno spirito abbattuto, onde possano esser chiamati terebinti di giustizia, la piantagione dell'Eterno da servire alla sua gloria.
Jesaia	61	4	Ed essi riedificheranno le antiche ruine, rialzeranno i luoghi desolati nel passato, rinnoveranno le città devastate, i luoghi desolati delle trascorse generazioni.
Jesaia	61	5	E degli stranieri staran quivi a pascere i vostri greggi, i figli dello straniero saranno i vostri agricoltori e i vostri vignaiuoli.
Jesaia	61	6	Ma voi sarete chiamati "sacerdoti dell'Eterno," e la gente vi dirà "ministri del nostro Dio"; voi mangerete le ricchezze delle nazioni, e a voi toccherà la loro gloria.
Jesaia	61	7	Invece della vostra onta, avrete una parte doppia; invece d'obbrobrio, giubilerete della vostra sorte. Sì, nel loro paese possederanno il doppio, ed avranno un'allegrezza eterna.
Jesaia	61	8	Poiché io, L'Eterno, amo la giustizia, odio la rapina, frutto d'iniquità; io darò loro fedelmente la lor ricompensa, e fermerò con loro un patto eterno.
Jesaia	61	9	E la lor razza sarà nota fra le nazioni, e la loro progenie, fra i popoli; tutti quelli che li vedranno riconosceranno che sono una razza benedetta dall'Eterno.
Jesaia	61	10	Io mi rallegrerò grandemente nell'Eterno, l'anima mia festeggerà nel mio Dio; poich'egli m'ha rivestito delle vesti della salvezza, m'ha avvolto nel manto della giustizia, come uno sposo che s'adorna 'un diadema, come una sposa che si para de' suoi gioielli.
Jesaia	61	11	Sì, come la terra dà fuori la sua vegetazione, e come un giardino fa germogliare le sue semenze, così il ignore, l'Eterno, farà germogliare la giustizia e la lode nel cospetto di tutte le nazioni.
Jesaia	62	1	Per amor di Sion io non mi tacerò, e per amor di Gerusalemme io non mi darò posa finché la sua giustizia non apparisca come l'aurora, e la sua salvezza, come una face ardente.
Jesaia	62	2	Allora le nazioni vedranno la tua giustizia, e tutti i re, la tua gloria; e sarai chiamata con un nome nuovo, che la bocca dell'Eterno fisserà;
Jesaia	62	3	e sarai una splendida corona in mano all'Eterno, un diadema regale nella palma del tuo Dio.
Jesaia	62	4	Non ti si dirà più "Abbandonata," la tua terra non sarà più detta "Desolazione," ma tu sarai chiamata La mia delizia è in lei," e la tua terra "Maritata"; poiché l'Eterno riporrà in te il suo diletto, e la tua terra avrà uno sposo.
Jesaia	62	5	Come una giovine sposa una vergine, così i tuoi figliuoli sposeranno te; e come la sposa è la gioia della sposo, così tu sarai la gioia del tuo Dio.
Jesaia	62	6	Sulle tue mura, o Gerusalemme, io ho posto delle sentinelle, che non si taceranno mai, né giorno né notte: "O voi che destate il ricordo dell'Eterno, non abbiate requie,
Jesaia	62	7	e non date requie a lui, finch'egli non abbia ristabilito Gerusalemme, e n'abbia fatta la lode di tutta la terra".
Jesaia	62	8	L'Eterno l'ha giurato per la sua destra e pel suo braccio potente: Io non darò mai più il tuo frumento per cibo ai tuoi nemici; e i figli dello straniero non berranno più il tuo vino, frutto delle tue fatiche;
Jesaia	62	9	ma quelli che avranno raccolto il frumento lo mangeranno e loderanno l'Eterno, e quelli che avran vendemmiato berranno il vino nei cortili del mio santuario.
Jesaia	62	10	Passate, passate per le porte! Preparate la via per il popolo! Acconciate, acconciate la strada, toglietene le pietre, alzate una bandiera dinanzi ai popoli!
Jesaia	62	11	Ecco, l'Eterno proclama fino agli estremi confini della terra: "Dite alla figliuola di Sion: Ecco, la tua salvezza giunge; ecco egli ha seco il suo salario, e la sua retribuzione lo precede".
Jesaia	62	12	Quelli saran chiamati "Il popolo santo," "I redenti dell'Eterno," e tu sarai chiamata "Ricercata," "La città non abbandonata".
Jesaia	63	1	"Chi è questi che giunge da Edom, da Botsra, in vestimenti splendidi? questi, magnificamente ammantato, che cammina fiero nella grandezza della sua forza?" "Son io, che parlo con giustizia, che son potente a salvare".
Jesaia	63	2	"Perché questo rosso nel tuo manto, e perché le tue vesti son come quelli di chi calca l'uva nello strettoio?"
Jesaia	63	3	"Io sono stato solo a calcara l'uva nello strettoio, e nessuno uomo fra i popoli è stato meco; io li ho calcati nella mia ira, e li ho calpestati nel mio furore; il loro sangue è spruzzato sulle mie vesti, e ho macchiati tutti i miei abiti.
Jesaia	63	4	Poiché il giorno della vendetta, ch'era nel mio cuore, e il mio anno di redenzione son giunti.
Jesaia	63	5	Io guardai, ma non v'era chi m'aiutasse; mi volsi attorno stupito, ma nessuno mi sosteneva; allora il mio braccio m'ha salvato, e il mio furore m'ha sostenuto.
Jesaia	63	6	Ed ho calpestato dei popoli nella mia ira, li ho ubriacati del mio furore, e ho fatto scorrere il loro sangue sulla terra".
Jesaia	63	7	Io voglio ricordare le benignità dell'Eterno, le lodi dell'Eterno, considerando tutto quello che l'Eterno ci ha largito; ricorderà la bontà di cui è stato largo versa la casa d'Israele, secondo le sue compassioni e secondo l'abbondanza della sue grazie.
Jesaia	63	8	Egli aveva detto: "Certo, essi son mio popolo, figliuoli che non m'inganneranno"; e fu il loro salvatore.
Jesaia	63	9	In tutte le loro distrette egli stesso fu in distretta, e l'angelo della sua faccia li salvò; nel suo amore e ella sua longanimità ei li redense; se li tolse in ispalla, e sempre li portò nei tempi andati;
Jesaia	63	10	ma essi furono ribelli, contristarono il suo spirito santo: ond'egli si convertì in loro nemico, ed egli stesso combatté contro di loro.
Jesaia	63	11	Allora il suo popolo si ricordò de' giorni antichi di Mosè: "Dov'è colui che li trasse fuori dal mare col pastore del suo gregge? Dov'è colui che metteva in mezzo a loro lo spirito suo santo?
Jesaia	63	12	che faceva andare il suo braccio glorioso alla destra di Mosè? che divise le acque innanzi a loro per acquistarsi una rinomanza eterna?
Jesaia	63	13	che li menò attraverso gli abissi, come un cavallo nel deserto, senza che inciampassero?
Jesaia	63	14	Come il bestiame che scende nella valle, lo spirito dell'Eterno li condusse al riposo. Così tu guidasti il tuo popolo, per acquistarti una rinomanza gloriosa".
Jesaia	63	15	Guarda dal cielo, e mira, dalla tua dimora santa e gloriosa: Dove sono il tuo zelo, i tuoi atti potenti? Il fremito delle tue viscere e le tue compassioni non si fan più sentire verso di me.
Jesaia	63	16	Nondimeno, tu sei nostro padre; poiché Abrahamo non sa chi siamo, e Israele non ci riconosce; tu, o terno, sei nostro padre, il tuo nome, in ogni tempo, è "Redentor nostro".
Jesaia	63	17	O Eterno, perché ci fai errare lungi dalla tue vie, e induri il nostro cuore perché non ti tema? Ritorna, per amor dei tuoi servi, delle tribù della tua eredità!
Jesaia	63	18	Per ben poco tempo il tuo popolo santo ha posseduto il paese; i nostri nemici han calpestato il tuo santuario.
Jesaia	63	19	Noi siam diventati come quelli che tu non hai mai governati, come quelli che non portano il tuo nome!
Jesaia	64	1	Oh squarciassi tu pure i cieli, e scendessi! Dinanzi a te sarebbero scossi i monti.
Jesaia	64	2	Come il fuoco accende i rami secchi, come il fuoco fa bollir l'acqua, tu faresti conoscere il tuo nome ai tuoi avversari, e le nazioni tremerebbero dinanzi a te.
Jesaia	64	3	Quando facesti delle cose tremende che noi non aspettavamo, tu discendesti, e i monti furono scossi dinanzi a te.
Jesaia	64	4	Mai s'era inteso, mai orecchio avea sentito dire, mai occhio aveva veduto che un altro Dio, fuori di te, agisse a pro di quegli che spera in lui.
Jesaia	64	5	Tu vai incontro a chi gode nel praticar la giustizia, a chi, camminando nelle tue vie, si ricorda di te; ma tu ti sei adirato contro di noi, perché abbiamo peccato; e ciò ha durato da tanto tempo sarem noi salvati?
Jesaia	64	6	Tutti quanti siam diventati come l'uomo impuro e tutta la nostra giustizia come un abito lordato; tutti quanti appassiamo come una foglia, e le nostre iniquità ci portan via come il vento.
Jesaia	64	7	Non v'è più alcuno che invochi il tuo nome, che si risvegli per attenersi a te; poiché tu ci hai nascosta la tua faccia, e ci lasci consumare dalle nostre iniquità.
Jesaia	64	8	Nondimeno, o Eterno, tu sei nostro padre; noi siamo l'argilla; tu, colui che ci formi; e noi siam tutti l'opera delle tue mani.
Jesaia	64	9	Non t'adirare fino all'estremo, o Eterno! E non ti ricordare dell'iniquità in perpetuo; ecco, guarda, ten preghiamo; noi siamo tutti tuo popolo.
Jesaia	64	10	Le tue città sante sono un deserto; Sion è un deserto, Gerusalemme, una desolazione.
Jesaia	64	11	La nostra casa santa e magnifica, dove i nostri padri ti celebrarono, è stata preda alle fiamme, e tutto quel che avevamo di più caro è stato devastato.
Jesaia	64	12	Dinanzi a queste cose ti conterrai tu, o Eterno? tacerai tu e ci affliggerai fino all'estremo?
Jesaia	65	1	Io sono stato ricercato da quelli che prima non chiedevano di me, sono stato trovato da quelli che prima non mi cercavano; ho detto: "Eccomi, eccomi," a una nazione che non portava il mio nome.
Jesaia	65	2	Ho stese tutto il giorno le mani verso un popolo ribelle che cammina per una via non buona, seguendo i propri pensieri;
Jesaia	65	3	verso un popolo che del continuo mi provoca sfacciatamente ad ira, che offre sacrifizi nei giardini e fa fumare profumi sui mattoni;
Jesaia	65	4	che sta fra i sepolcri e passa le notti nelle caverne, che mangia carne di porco ed ha nei suoi vasi vivande impure;
Jesaia	65	5	che dice: "Fatti in là non t'accostare perch'io son più santo di te". Cose siffatte, sono per me un fumo nel naso, un fuoco che arde da mane a sera.
Jesaia	65	6	Ecco, tutto ciò sta scritto dinanzi a me; io non mi tacerò, anzi vi darò la retribuzione, sì, vi verserò in seno la retribuzione
Jesaia	65	7	delle iniquità vostre, dice l'Eterno, e al tempo stesso delle iniquità dei vostri padri, che hanno fatto fumare profumi sui monti e mi hanno oltraggiato sui colli; io misurerò loro in seno il salario della loro condotta passata.
Jesaia	65	8	Così parla l'Eterno: Come quando si trova del succo nel grappolo si dice: "Non lo distruggere perché lì v'è una benedizione," così farò io, per amor de' miei servi, e non distruggerò tutto.
Jesaia	65	9	Io farò uscire da Giacobbe una progenie e da Giuda un erede dei miei monti; e i eletti possederanno il paese, e i miei servi v'abiteranno.
Jesaia	65	10	Saron sarà un chiuso di greggi, e la valle d'Acor, un luogo di riposo alle mandre, per il mio popolo che m'avrà cercato.
Jesaia	65	11	Ma voi, che abbandonate l'Eterno, che dimenticate il monte mio santo, che apparecchiate la mensa a ad ed empite la coppa del vin profumato a Meni,
Jesaia	65	12	io vi destino alla spada, e vi chinerete tutti per essere scannati; poiché io ho chiamato, e voi non avete risposto; ho parlato, e voi non avete dato ascolto; ma avete fatto ciò ch'è male agli occhi miei, e avete preferito ciò che mi dispiace.
Jesaia	65	13	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, i miei servi mangeranno, ma voi avrete fame; ecco, i miei servi berranno, ma voi avrete sete; ecco, i miei servi gioiranno, ma voi sarete confusi;
Jesaia	65	14	ecco, i miei servi canteranno per la gioia del loro cuore, ma voi griderete per l'angoscia del cuor vostro, e urlerete perché avrete lo spirito affranto.
Jesaia	65	15	E lascerete il vostro nome come una imprecazione fra i miei eletti: "Così il Signore, l'Eterno, faccia morir te!"; ma Egli darà ai suoi servi un altro nome,
Jesaia	65	16	in guisa che chi s'augurerà d'esser benedetto nel paese, lo farà per l'Iddio di verità, e colui che giurerà nel paese, giurerà per l'Iddio di verità; perché le afflizioni di prima saran dimenticate, e saranno nascoste agli occhi miei.
Jesaia	65	17	Poiché, ecco, io creo de' nuovi cieli e una nuova terra; non ci si ricorderà più delle cose di prima; sse non torneranno più in memoria.
Jesaia	65	18	Rallegratevi, sì, festeggiate in perpetuo per quanto io sto per creare; poiché, ecco, io creo erusalemme per il gaudio, e il suo popolo per la gioia.
Jesaia	65	19	Ed io festeggerò a motivo di Gerusalemme, e gioirò del mio popolo; quivi non si udran più voci di pianto né gridi d'angoscia;
Jesaia	65	20	non vi sarà più, in avvenire, bimbo nato per pochi giorni, né vecchio che non compia il numero de' uoi anni; chi morrà a cent'anni morrà giovane, e il peccatore sarà colpito dalla maledizione a cent'anni.
Jesaia	65	21	Essi costruiranno case e le abiteranno; pianteranno vigne e ne mangeranno il frutto.
Jesaia	65	22	Non costruiranno più perché un altro abiti, non pianteranno più perché un altro mangi; poiché i giorni del mio popolo saran come i giorni degli alberi; e i miei eletti godranno a lungo dell'opera delle loro mani.
Jesaia	65	23	Non si affaticheranno invano, e non avranno più figliuoli per vederli morire a un tratto; poiché saranno la progenie dei benedetti dall'Eterno, e i loro rampolli staran con essi.
Jesaia	65	24	E avverrà che, prima che mi invochino, io risponderò; parleranno ancora, che già li avrò esauditi.
Jesaia	65	25	Il lupo e l'agnello pasceranno assieme, il leone mangerà la paglia come il bue, e il serpente si nutrirà di polvere. Non si farà più danno né guasto su tutto il mio monte santo, dice l'Eterno.
Jesaia	66	1	Così parla l'Eterno: Il cielo è il mio trono, e la terra è lo sgabello de' miei piedi; qual casa mi potreste voi edificare? e qual potrebb'essere il luogo del mio riposo?
Jesaia	66	2	Tutte queste cose le ha fatte la mia mano, e così son tutte venute all'esistenza, dice l'Eterno. Ecco su chi io poserò lo sguardo: su colui ch'è umile, che ha lo spirito contrito, e trema alla mia parola.
Jesaia	66	3	Chi immola un bue è come se uccidesse un uomo; chi sacrifica un agnello, come se accoppasse un cane; chi presenta un'oblazione, come se offrisse sangue di porco; chi fa un profumo d'incenso, come se benedicesse un idolo. Come costoro hanno scelto le lor proprie vie e l'anima loro prende piacere nelle loro abominazioni,
Jesaia	66	4	così sceglierò io la loro sventura, e farò piombar loro addosso quel che paventano; poiché io ho chiamato, e nessuno ha risposto; ho parlato, ed essi non han dato ascolto; ma han fatto ciò ch'è male agli occhi miei, e han preferito ciò che mi dispiace.
Jesaia	66	5	Ascoltate la parola dell'Eterno, voi che tremate alla sua parola. I vostri fratelli che vi odiano e vi scacciano a motivo del mio nome, dicono: "Si mostri l'Eterno nella sua gloria, onde possiam mirare la vostra gioia!" Ma essi saran confusi.
Jesaia	66	6	Uno strepito esce dalla città, un clamore viene dal tempio. E' la voce dell'Eterno, che dà la retribuzione ai suoi nemici.
Jesaia	66	7	Prima di provar le doglie del parto, ella ha partorito; prima che le venissero i dolori, ha dato alla luce un maschio.
Jesaia	66	8	Chi ha udito mai cosa siffatta? chi ha mai veduto alcun che di simile? Un paese nasce egli in un giorno? una nazione vien essa alla luce in una volta? Ma Sion, non appena ha sentito le doglie, ha subito partorito i suoi figli.
Jesaia	66	9	Io che preparo la nascita non farei partorire? dice l'Eterno; Io che fo partorire chiuderei il seno materno? dice il tuo Dio.
Jesaia	66	10	Rallegratevi con Gerusalemme e festeggiate a motivo di lei, o voi tutti che l'amate! Giubilate grandemente con lei, o voi che siete in lutto per essa!
Jesaia	66	11	onde siate allattati e saziati al seno delle sue consolazioni; onde beviate a lunghi sorsi e con delizia l'abbondanza della sua gloria.
Jesaia	66	12	Poiché così parla l'Eterno: Ecco, io dirigerò la pace verso di lei come un fiume, e la ricchezza delle nazioni come un torrente che straripa, e voi sarete allattati, sarete portati in braccio, carezzati sulle ginocchia.
Jesaia	66	13	Come un uomo cui sua madre consola, così io consolerò voi, e sarete consolati in Gerusalemme.
Jesaia	66	14	Voi lo vedrete; il vostro cuore si rallegrerà, e le vostre ossa, come l'erba, riprenderanno vigore; e la mano dell'Eterno si farà conoscere a pro dei suoi servi, e la sua indignazione, contro i suoi nemici.
Jesaia	66	15	Poiché ecco, l'Eterno verrà nel fuoco, e i suoi carri saranno come l'uragano per dare la retribuzione della sua ira con furore, per eseguire le sue minacce con fiamme di fuoco.
Jesaia	66	16	Poiché l'Eterno eserciterà il suo giudizio col fuoco e colla sua spada, contro ogni carne; e gli uccisi dall'Eterno saranno molti.
Jesaia	66	17	Quelli che si santificano e si purificano per andar nei giardini dietro all'idolo ch'è quivi in mezzo, quelli che mangiano carne di porco, cose esecrande e dei topi, saranno tutti quanti consumati, dice l'Eterno.
Jesaia	66	18	Io conosco le loro opere e i loro pensieri; il tempo è giunto per raccogliere tutte le nazioni e tutte le lingue; ed esse verranno, e vedranno la mia gloria.
Jesaia	66	19	Ed io metterò un segnale fra loro, e manderò degli scampati di fra loro alle nazioni, a Tarsis, a Pul e a Lud che tiran d'arco, a Tubal e a Javan, alle isole lontane che non han mai udito la mia fama e non han mai veduta la mia gloria; ed essi proclameranno la mia gloria fra le nazioni.
Jesaia	66	20	E ricondurranno tutti i vostri fratelli, di fra tutte le nazioni, come un'offerta all'Eterno, su cavalli, su carri, su lettighe, su muli, su dromedari, al monte mio santo, a Gerusalemme, dice l'Eterno, nel modo che i figliuoli d'Israele portano le loro offerte in un vaso puro alla casa dell'Eterno.
Jesaia	66	21	E di tra loro ne prenderò pure per sacerdoti e per Leviti, dice l'Eterno.
Jesaia	66	22	Poiché come i nuovi cieli e la nuova terra ch'io sto per creare sussisteranno stabili dinanzi a me, dice l'Eterno, così sussisteranno la vostra progenie, e il vostro nome.
Jesaia	66	23	E avverrà che, di novilunio in novilunio e di sabato in sabato, ogni carne verrà a prostrarsi dinanzi a me, dice l'Eterno.
Jesaia	66	24	E quando gli adoratori usciranno, verranno i cadaveri degli uomini che si son ribellati a me; poiché il loro verme non morrà, e il fuoco non si estinguerà; e saranno in orrore ad ogni carne.
Jeremia	1	1	Parole di Geremia, figliuolo di Hilkia, uno dei sacerdoti che stavano ad Anatoth, nel paese di eniamino.
Jeremia	1	2	La parola dell'Eterno gli fu rivolta al tempo di Giosia, figliuolo d'Amon, re di Giuda, l'anno tredicesimo del suo regno, e al tempo di Jehoiakim,
Jeremia	1	3	figliuolo di Giosia, re di Giuda, sino alla fine dell'anno undecimo di Sedechia, figliuolo di Giosia, re di iuda, fino a quando Gerusalemme fu menata in cattività, il che avvenne nel quinto mese.
Jeremia	1	4	La parola dell'Eterno mi fu rivolta, dicendo:
Jeremia	1	5	"Prima ch'io ti avessi formato nel seno di tua madre, io t'ho conosciuto; e prima che tu uscissi dal suo seno, io t'ho consacrato e t'ho costituito profeta delle nazioni".
Jeremia	1	6	E io risposi: "Ahimè, Signore, Eterno, io non so parlare, poiché non sono che un fanciullo".
Jeremia	1	7	Ma l'Eterno mi disse: "Non dire: Sono un fanciullo, poiché tu andrai da tutti quelli ai quali ti manderò, e dirai tutto quello che io ti comanderò.
Jeremia	1	8	Non li temere, perché io son teco per liberarti, dice l'Eterno".
Jeremia	1	9	Poi l'Eterno stese la mano e mi toccò la bocca; e l'Eterno disse: "Ecco, io ho messo le mie parole nella tua bocca.
Jeremia	1	10	Vedi, io ti costituisco oggi sulle nazioni e sopra i regni, per svellere, per demolire, per abbattere, per distruggere, per edificare e per piantare".
Jeremia	1	11	Poi la parola dell'Eterno mi fu rivolta, dicendo: "Geremia, che vedi?" Io risposi: "Vedo un ramo di mandorlo". E l'Eterno mi disse:
Jeremia	1	12	"Hai veduto bene, poiché io vigilo sulla mia parola per mandarla ad effetto".
Jeremia	1	13	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta per la seconda volta, dicendo: "Che vedi?" Io risposi: "Vedo una caldaia che bolle ed ha la bocca vòlta dal settentrione in qua". E l'Eterno mi disse:
Jeremia	1	14	"Dal settentrione verrà fuori la calamità su tutti gli abitanti del paese.
Jeremia	1	15	Poiché, ecco, io sto per chiamare tutti i popoli dei regni del settentrione, dice l'Eterno; essi verranno, e porranno ognuno il suo trono all'ingresso delle porte di Gerusalemme, contro tutte le sue mura all'intorno, e contro tutte le città di Giuda.
Jeremia	1	16	E pronunzierò i miei giudizi contro di loro, a motivo di tutta la loro malvagità, perché m'hanno abbandonato e hanno offerto il loro profumo ad altri dèi e si son prostrati dinanzi all'opera delle loro mani.
Jeremia	1	17	Tu dunque, cingiti i lombi, lèvati, e di' loro tutto quello che io ti comanderò. Non ti sgomentare per via di loro, ond'io non ti renda sgomento in loro presenza.
Jeremia	1	18	Ecco, oggi io ti stabilisco come una città fortificata, come una colonna di ferro e come un muro di rame contro tutto il paese, contro i re di Giuda, contro i suoi principi, contro i suoi sacerdoti e contro il popolo del paese.
Jeremia	1	19	Essi ti faranno la guerra, ma non ti vinceranno, perché io son teco per liberarti, dice l'Eterno".
Jeremia	2	1	La parola dell'Eterno mi fu ancora rivolta, dicendo: Va', e grida agli orecchi di Gerusalemme:
Jeremia	2	2	Così dice l'Eterno: Io mi ricordo dell'affezione che avevi per me quand'eri giovane, del tuo amore quand'eri fidanzata, allorché tu mi seguivi nel deserto, in una terra non seminata.
Jeremia	2	3	Israele era consacrato all'Eterno, le primizie della sua rendita; tutti quelli che lo divoravano si rendevan colpevoli, e la calamità piombava su loro, dice l'Eterno.
Jeremia	2	4	Ascoltate la parola dell'Eterno, o casa di Giacobbe, e voi tutte le famiglie della casa d'Israele!
Jeremia	2	5	Così parla l'Eterno: Quale iniquità hanno trovata i vostri padri in me, che si sono allontanati da me, e sono andati dietro alla vanità, e son diventati essi stessi vanità?
Jeremia	2	6	Essi non hanno detto: "Dov'è l'Eterno che ci ha tratti fuori dal paese d'Egitto, che ci ha menati per il deserto, per un paese di solitudine e di crepacci, per un paese d'aridità e d'ombra di morte, per un paese per il quale nessuno passò mai e dove non abitò mai nessuno?"
Jeremia	2	7	E io v'ho condotti in un paese ch'è un frutteto, perché ne mangiaste i frutti ed i buoni prodotti; ma voi, quando vi siete entrati, avete contaminato il mio paese e avete fatto della mia eredità un'abominazione.
Jeremia	2	8	I sacerdoti non hanno detto: "Dov'è l'Eterno?" i depositari della legge non m'hanno conosciuto, i pastori mi sono stati infedeli, i profeti hanno profetato nel nome di Baal, e sono andati dietro a cose che non giovano a nulla.
Jeremia	2	9	Perciò io contenderò ancora in giudizio con voi, dice l'Eterno, e contenderò coi figliuoli de' vostri figliuoli.
Jeremia	2	10	Passate dunque nelle isole di Kittim, e guardate! Mandate a Kedar e osservate bene, e guardate se avvenne mai qualcosa di simile!
Jeremia	2	11	V'ha egli una nazione che abbia cambiato i suoi dèi, quantunque non siano dèi? Ma il mio popolo ha cambiato la sua gloria per ciò che non giova a nulla.
Jeremia	2	12	O cieli, stupite di questo; inorridite e restate attoniti, dice l'Eterno.
Jeremia	2	13	Poiché il mio popolo ha commesso due mali: ha abbandonato me, la sorgente d'acqua viva, e s'è scavato delle cisterne, delle cisterne screpolate, che non tengono l'acqua.
Jeremia	2	14	Israele è egli uno schiavo? è egli uno schiavo nato in casa? Perché dunque è egli diventato una preda?
Jeremia	2	15	I leoncelli ruggono contro di lui, e fanno udire la loro voce, e riducono il suo paese in una desolazione; e sue città sono arse, e non vi son più abitanti.
Jeremia	2	16	Perfino gli abitanti di Nof e di Tahpanes ti divorano il cranio.
Jeremia	2	17	Tutto questo non ti succede egli perché hai abbandonato l'Eterno, il tuo Dio, mentr'egli ti menava per la buona via?
Jeremia	2	18	E ora, che hai tu da fare sulla via che mena in Egitto per andare a bere l'acqua del Nilo? o che hai tu da fare sulla via che mena in Assiria per andare a bere l'acqua del fiume?
Jeremia	2	19	La tua propria malvagità è quella che ti castiga, e le tue infedeltà sono la tua punizione. Sappi dunque vedi che mala ed amara cosa è abbandonare l'Eterno, il tuo Dio, e il non aver di me alcun timore, dice il ignore, l'Eterno degli eserciti.
Jeremia	2	20	Già da lungo tempo tu hai spezzato il tuo giogo, rotti i tuoi legami e hai detto: "Non voglio più servire!" Ma sopra ogni alto colle e sotto ogni albero verdeggiante ti sei buttata giù come una prostituta.
Jeremia	2	21	Eppure, io t'avevo piantato come una nobile vigna tutta del miglior ceppo; come dunque mi ti sei mutato in rampolli degenerati di una vigna straniera?
Jeremia	2	22	Quand'anche tu ti lavassi col nitro e usassi molto sapone, la tua iniquità lascerebbe una macchia dinanzi a me, dice il Signore, l'Eterno.
Jeremia	2	23	Come puoi tu dire: "Io non mi son contaminata, non sono andata dietro ai Baal?" Guarda i tuoi passi nella valle, riconosci quello che hai fatto, dromedaria leggera e vagabonda!
Jeremia	2	24	Asina salvatica, avvezza al deserto, che aspira l'aria nell'ardore della sua passione, chi le impedirà di soddisfare la sua brama? Tutti quelli che la cercano non hanno da affaticarsi; la trovano nel suo mese.
Jeremia	2	25	Guarda che il tuo piede non si scalzi e che la tua gola non s'inaridisca! Ma tu hai detto: "Non c'è rimedio; no, io amo gli stranieri, e andrò dietro a loro!"
Jeremia	2	26	Come il ladro è confuso quand'è còlto sul fatto, così son confusi quelli della casa d'Israele: essi, i loro re, i loro capi, i loro sacerdoti e i loro profeti,
Jeremia	2	27	i quali dicono al legno: "Tu sei mio padre," e alla pietra: "Tu ci hai dato la vita!" Poich'essi m'han voltato le spalle e non la faccia; ma nel tempo della loro sventura dicono: "Lèvati e salvaci!"
Jeremia	2	28	E dove sono i tuoi dèi che ti sei fatti? Si levino, se ti posson salvare nel tempo della tua sventura! Perché, o Giuda, tu hai tanti dèi quante città.
Jeremia	2	29	Perché contendereste meco? Voi tutti mi siete stati infedeli, dice l'Eterno.
Jeremia	2	30	Invano ho colpito i vostri figliuoli; non ne hanno ricevuto correzione; la vostra spada ha divorato i vostri profeti, come un leone distruttore.
Jeremia	2	31	O generazione, considera la parola dell'Eterno! Son io stato un deserto per Israele? o un paese di fitte tenebre? Perché dice il mio popolo: "Noi siamo liberi, non vogliamo tornar più a te?"
Jeremia	2	32	La fanciulla può essa dimenticare i suoi ornamenti, o la sposa la sua cintura? Eppure, il mio popolo ha dimenticato me, da giorni innumerevoli.
Jeremia	2	33	Come sei brava a trovar la via per correr dietro ai tuoi amori! Perfino alle male femmine hai insegnato i tuoi modi!
Jeremia	2	34	Fino nei lembi della tua veste si trova il sangue di poveri innocenti, che tu non hai còlto in flagrante delitto di scasso;
Jeremia	2	35	eppure, dopo tutto questo, tu dici: "Io sono innocente; certo, l'ira sua s'è stornata da me". Ecco, io entrerò in giudizio con te, perché hai detto: "Non ho peccato".
Jeremia	2	36	Perché hai tanta premura di mutare il tuo cammino? Anche dall'Egitto riceverai confusione, come già l'hai ricevuta dall'Assiria.
Jeremia	2	37	Anche di là uscirai con le mani sul capo; perché l'Eterno rigetta quelli ne' quali tu confidi, e tu non riuscirai nel tuo intento per loro mezzo.
Jeremia	3	1	L'Eterno dice: Se un uomo ripudia la sua moglie e questa se ne va da lui e si marita a un altro, quell'uomo torna egli forse ancora da lei? Il paese stesso non ne sarebb'egli tutto profanato? E tu, che ti sei prostituita con molti amanti, ritorneresti a me? dice l'Eterno.
Jeremia	3	2	Alza gli occhi verso le alture, e guarda: Dov'è che non ti sei prostituita? Tu sedevi per le vie ad aspettare i passanti, come fa l'Arabo nel deserto, e hai contaminato il paese con le tue prostituzioni e con le tue malvagità.
Jeremia	3	3	Perciò le grandi piogge sono state trattenute, e non v'è stata pioggia di primavera; ma tu hai avuto una fronte da prostituta, e non hai voluto vergognarti.
Jeremia	3	4	E ora, non è egli vero? tu gridi a me: "Padre mio, tu sei stato l'amico della mia giovinezza!
Jeremia	3	5	Sarà egli adirato in perpetuo? Serberà egli la sua ira sino alla fine?" Ecco, tu parli così, ma intanto commetti a tutto potere delle male azioni!
Jeremia	3	6	L'Eterno mi disse al tempo del re Giosia: "Hai tu veduto quello che la infedele Israele ha fatto? E' ndata sopra ogni alto monte e sotto ogni albero verdeggiante, e quivi s'è prostituita.
Jeremia	3	7	Io dicevo: Dopo che avrà fatto tutte queste cose, essa tornerà a me; ma non è ritornata; e la sua sorella, la perfida Giuda, l'ha visto.
Jeremia	3	8	E benché io avessi ripudiato l'infedele Israele a cagione di tutti i suoi adulteri e le avessi dato la sua lettera di divorzio, ho visto che la sua sorella, la perfida Giuda, non ha avuto alcun timore, ed è andata a prostituirsi anch'essa.
Jeremia	3	9	Col rumore delle sue prostituzioni Israele ha contaminato il paese, e ha commesso adulterio con la pietra e col legno;
Jeremia	3	10	e nonostante tutto questo, la sua perfida sorella non è tornata a me con tutto il suo cuore, ma con finzione, dice l'Eterno".
Jeremia	3	11	E l'Eterno mi disse: "La infedele Israele s'è mostrata più giusta della perfida Giuda".
Jeremia	3	12	Va', proclama queste parole verso il settentrione, e di': Torna, o infedele Israele, dice l'Eterno; io non vi mostrerò un viso accigliato, giacché io son misericordioso, dice l'Eterno, e non serbo l'ira in perpetuo.
Jeremia	3	13	Soltanto riconosci la tua iniquità: tu sei stata infedele all'Eterno, al tuo Dio, hai vòlto qua e là i tuoi passi verso gli stranieri, sotto ogni albero verdeggiante, e non hai dato ascolto alla mia voce, dice l'Eterno.
Jeremia	3	14	Tornate o figliuoli traviati, dice l'Eterno, poiché io sono il vostro signore, e vi prenderò, uno da una città, due da una famiglia, e vi ricondurrò a Sion;
Jeremia	3	15	e vi darò dei pastori secondo il mio cuore, che vi pasceranno con conoscenza e con intelligenza.
Jeremia	3	16	E quando sarete moltiplicati e avrete fruttato nel paese, allora, dice l'Eterno, non si dirà più: "L'arca del patto dell'Eterno!" non vi si penserà più, non la si menzionerà più, non la si rimpiangerà più, non se e farà un'altra.
Jeremia	3	17	Allora Gerusalemme sarà chiamata "il trono dell'Eterno"; tutte le nazioni si raduneranno a Gerusalemme nel nome dell'Eterno, e non cammineranno più secondo la caparbietà del loro cuore malvagio.
Jeremia	3	18	In quei giorni, la casa di Giuda camminerà con la casa d'Israele, e verranno assieme dal paese del settentrione al paese ch'io detti in eredità ai vostri padri.
Jeremia	3	19	Io avevo detto: "Oh qual posto ti darò tra i miei figliuoli! Che paese delizioso ti darò! la più bella eredità delle nazioni!" Avevo detto: "Tu mi chiamerai: Padre mio! E non cesserai di seguirmi".
Jeremia	3	20	Ma, proprio come una donna è infedele al suo amante, così voi mi siete stati infedeli, o casa d'Israele! ice l'Eterno.
Jeremia	3	21	Una voce s'è fatta udire sulle alture; sono i pianti, le supplicazioni de' figliuoli d'Israele, perché hanno pervertito la loro via, hanno dimenticato l'Eterno, il loro Dio.
Jeremia	3	22	"Tornate, o figliuoli traviati, io vi guarirò dei vostri traviamenti!" "Eccoci, noi veniamo a te, perché tu sei l'Eterno, il nostro Dio.
Jeremia	3	23	Sì, certo, vano è il soccorso che s'aspetta dalle alture, dalle feste strepitose sui monti; sì, nell'Eterno, nel nostro Dio, sta la salvezza d'Israele.
Jeremia	3	24	Quella vergogna, che son gl'idoli, ha divorato il prodotto della fatica de' nostri padri fin dalla nostra giovinezza, le loro pecore e i loro buoi, i loro figliuoli e le loro figliuole.
Jeremia	3	25	Giaciamoci nella nostra vergogna e ci copra la nostra ignominia! poiché abbiam peccato contro l'Eterno, il nostro Dio: noi e i nostri padri, dalla nostra fanciullezza fino a questo giorno; e non abbiam dato ascolto alla voce dell'Eterno, ch'è il nostro Dio".
Jeremia	4	1	O Israele, se tu torni, dice l'Eterno, se tu torni a me, e se togli dal mio cospetto le tue abominazioni, se non vai più vagando qua e là
Jeremia	4	2	e giuri per l'Eterno che vive! con verità, con rettitudine e con giustizia, allora le nazioni saranno benedette in te, e in te si glorieranno.
Jeremia	4	3	Poiché così parla l'Eterno a quei di Giuda e di Gerusalemme: Dissodatevi un campo nuovo, e non seminate fra le spine!
Jeremia	4	4	Circoncidetevi per l'Eterno, circoncidete i vostri cuori, o uomini di Giuda e abitanti di Gerusalemme, affinché il mio furore non scoppi come un fuoco, e non s'infiammi sì che nessuno possa spegnerlo, a motivo della malvagità delle vostre azioni!
Jeremia	4	5	Annunziate in Giuda, bandite questo in Gerusalemme, e dite: "Suonate le trombe nel paese!" gridate forte e dite: "Adunatevi ed entriamo nelle città forti!"
Jeremia	4	6	Alzate la bandiera verso Sion, cercate un rifugio, non vi fermate, perch'io faccio venire dal settentrione una calamità e una grande rovina.
Jeremia	4	7	Un leone balza fuori dal folto del bosco, e un distruttore di nazioni s'è messo in via, ha lasciato il suo luogo, per ridurre il tuo paese in desolazione, sì che le tue città saranno rovinate e prive d'abitanti.
Jeremia	4	8	Perciò, cingetevi di sacchi, fate cordoglio, mandate lamenti! perché l'ardente ira dell'Eterno non s'è stornata da noi.
Jeremia	4	9	E in quel giorno avverrà, dice l'Eterno, che il cuore del re e il cuore de' capi verranno meno, i sacerdoti saranno attoniti, e i profeti stupefatti.
Jeremia	4	10	Allora io dissi: "Ahi! Signore, Eterno! tu hai dunque ingannato questo popolo e Gerusalemme dicendo: Voi avrete pace mentre la spada penetra fino all'anima".
Jeremia	4	11	In quel tempo si dirà a questo popolo e a Gerusalemme: Un vento ardente viene dalle alture del deserto verso la figliuola del mio popolo, non per vagliare, non per nettare il grano;
Jeremia	4	12	un vento anche più impetuoso di quello verrà da parte mia; ora anch'io pronunzierò la sentenza contro di loro.
Jeremia	4	13	Ecco, l'invasore sale come fan le nuvole, e i suoi carri son come un turbine; i suoi cavalli son più rapidi delle aquile. "Guai a noi! poiché siam devastati!"
Jeremia	4	14	O Gerusalemme, netta il tuo cuore dalla malvagità, affinché tu sia salvata. Fino a quando albergheranno in te i tuoi pensieri iniqui?
Jeremia	4	15	Poiché una voce che viene da Dan annunzia la calamità, e la bandisce dai colli d'Efraim.
Jeremia	4	16	"Avvertitene le nazioni, fatelo sapere a Gerusalemme: degli assedianti vengono da un paese lontano, e mandan le loro grida contro le città di Giuda".
Jeremia	4	17	Si son posti contro Gerusalemme da ogni lato, a guisa di guardie d'un campo, perch'ella s'è ribellata contro di me, dice l'Eterno.
Jeremia	4	18	Il tuo procedere e le tue azioni t'hanno attirato queste cose; quest'è il frutto della tua malvagità; sì, è amaro; sì, è cosa che t'arriva al cuore.
Jeremia	4	19	Le mie viscere! le mie viscere! Io sento un gran dolore! Oh le pareti del mio cuore! Il mio cuore mi batte in petto! Io non posso tacermi; poiché, anima mia, tu odi il suon della tromba, il grido di guerra.
Jeremia	4	20	S'annunzia rovina sopra rovina, poiché tutto il paese è devastato. Le mie tende sono distrutte ad un tratto, i miei padiglioni, in un attimo.
Jeremia	4	21	Fino a quando vedrò la bandiera e udrò il suon della tromba?
Jeremia	4	22	Veramente il mio popolo è stolto, non mi conosce; son de' figliuoli insensati, e non hanno intelligenza; ono sapienti per fare il male; ma il bene non lo sanno fare.
Jeremia	4	23	Io guardo la terra, ed ecco è desolata e deserta; i cieli, e son senza luce.
Jeremia	4	24	Guardo i monti, ed ecco tremano, e tutti i colli sono agitati.
Jeremia	4	25	Guardo, ed ecco non c'è uomo, e tutti gli uccelli del cielo son volati via.
Jeremia	4	26	Guardo, ed ecco il Carmelo è un deserto, e tutte le sue città sono abbattute dinanzi all'Eterno, dinanzi all'ardente sua ira.
Jeremia	4	27	Poiché così parla l'Eterno: Tutto il paese sarà desolato, ma io non lo finirò del tutto.
Jeremia	4	28	A motivo di questo, la terra fa cordoglio, e i cieli di sopra s'oscurano; perché io l'ho detto, l'ho stabilito, e non me ne pento, e non mi ritratterò.
Jeremia	4	29	Al rumore dei cavalieri e degli arcieri tutte le città sono in fuga; tutti entrano nel folto de' boschi, montano sulle rocce; tutte le città sono abbandonate, e non v'è più alcun abitante.
Jeremia	4	30	E tu che stai per esser devastata, che fai? Hai un bel vestirti di scarlatto, un bel metterti i tuoi ornamenti d'oro, un bell'ingrandirti gli occhi col belletto! Invano t'abbellisci; i tuoi amanti ti sprezzano, voglion la tua vita.
Jeremia	4	31	Poiché io odo de' gridi come di donna ch'è nei dolori; un'angoscia come quella di donna nel suo primo parto; è la voce della figliuola di Sion, che sospira ansimando e stende le mani: "Ahi me lassa! che l'anima mia vien meno dinanzi agli uccisori".
Jeremia	5	1	Andate attorno per le vie di Gerusalemme, e guardate, e informatevi, e cercate per le sue piazze se vi trovate un uomo, se ve n'è uno solo che operi giustamente, che cerchi la fedeltà; e io perdonerò Gerusalemme.
Jeremia	5	2	Anche quando dicono: "Com'è vero che l'Eterno vive," è certo che giurano il falso.
Jeremia	5	3	O Eterno, gli occhi tuoi non cercano essi la fedeltà? Tu li colpisci, e quelli non sentono nulla; tu li consumi, e quelli rifiutano di ricevere la correzione; essi han reso il loro volto più duro della roccia, rifiutano di convertirsi.
Jeremia	5	4	Io dicevo: "Questi non son che i miseri; sono insensati perché non conoscono la via dell'Eterno, la legge del loro Dio;
Jeremia	5	5	io andrò dai grandi e parlerò loro, perch'essi conoscono la via dell'Eterno, la legge del loro Dio"; ma anch'essi tutti quanti hanno spezzato il giogo, hanno rotto i legami.
Jeremia	5	6	Perciò il leone della foresta li uccide, il lupo del deserto li distrugge, il leopardo sta in agguato presso le loro città; chiunque ne uscirà sarà sbranato, perché le loro trasgressioni son numerose, le loro infedeltà sono aumentate.
Jeremia	5	7	Perché ti perdonerei io? I tuoi figliuoli m'hanno abbandonato, e giurano per degli dèi che non esistono. Io li ho satollati ed essi si dànno all'adulterio, e s'affollano nelle case di prostituzione.
Jeremia	5	8	Sono come tanti stalloni ben pasciuti ed ardenti; ognun d'essi nitrisce dietro la moglie del prossimo.
Jeremia	5	9	Non li punirei io per queste cose? dice l'Eterno; e l'anima mia non si vendicherebbe d'una simile nazione?
Jeremia	5	10	Salite sulle sue mura e distruggete, ma non la finite del tutto; portate via i suoi tralci, perché non son dell'Eterno!
Jeremia	5	11	Poiché la casa d'Israele e la casa di Giuda m'hanno tradito, dice l'Eterno.
Jeremia	5	12	Rinnegano l'Eterno, e dicono: "Non esiste; nessun male ci verrà addosso, noi non vedremo né spada né fame;
Jeremia	5	13	i profeti non sono che vento, e nessuno parla in essi. Quel che minacciano sia fatto a loro!"
Jeremia	5	14	Perciò così parla l'Eterno, l'Iddio degli eserciti: Perché avete detto quelle parole, ecco, io farò che la parola mia sia come fuoco nella tua bocca, che questo popolo sia come legno, e che quel fuoco lo divori.
Jeremia	5	15	Ecco, io faccio venire da lungi una nazione contro di voi, o casa d'Israele, dice l'Eterno; una nazione valorosa, una nazione antica, una nazione della quale tu non conosci la lingua e non intendi le parole.
Jeremia	5	16	Il suo turcasso è un sepolcro aperto; tutti quanti son dei prodi.
Jeremia	5	17	Essa divorerà le tue mèssi e il tuo pane, divorerà i tuoi figliuoli e le tue figliuole, divorerà le tue pecore e i tuoi buoi, divorerà le tue vigne e i tuoi fichi; abbatterà con la spada le tue città forti nelle quali confidi.
Jeremia	5	18	Ma anche in quei giorni, dice l'Eterno, io non ti finirò del tutto.
Jeremia	5	19	E quando direte: "Perché l'Eterno, il nostro Dio, ci ha egli fatto tutto questo?" tu risponderai loro: Come voi m'avete abbandonato e avete servito degli dèi stranieri nel vostro paese, così servirete degli stranieri in un paese che non è vostro".
Jeremia	5	20	Annunziate questo alla casa di Giacobbe, banditelo in Giuda, e dite:
Jeremia	5	21	Ascoltate ora questo, o popolo stolto e senza cuore, che ha occhi e non vede, che ha orecchi e non ode.
Jeremia	5	22	Non mi temerete voi? dice l'Eterno; non temerete voi dinanzi a me che ho posto la rena per limite al mare, barriera eterna, ch'esso non oltrepasserà mai? I suoi flutti s'agitano, ma sono impotenti; muggono, ma non la sormontano.
Jeremia	5	23	Ma questo popolo ha un cuore indocile e ribelle; si voltano indietro e se ne vanno.
Jeremia	5	24	Non dicono in cuor loro: "Temiamo l'Eterno, il nostro Dio, che dà la pioggia a suo tempo: la pioggia della prima e dell'ultima stagione, che ci mantiene le settimane fissate per la mietitura".
Jeremia	5	25	Le vostre iniquità hanno sconvolto queste cose, e i vostri peccati v'han privato del benessere.
Jeremia	5	26	Poiché fra il mio popolo si trovan degli empi che spiano, come uccellatori in agguato; essi tendon tranelli, acchiappano uomini.
Jeremia	5	27	Come una gabbia e piena d'uccelli, così le loro case son piene di frode; perciò diventan grandi e s'arricchiscono.
Jeremia	5	28	Ingrassano, hanno il volto lucente, oltrepassano ogni limite di male. Non difendono la causa, la causa dell'orfano, eppur prosperano; e non fanno giustizia nei processi de' poveri.
Jeremia	5	29	E non punirei io queste cose? dice l'Eterno; e l'anima mia non si vendicherebbe di una simile nazione?
Jeremia	5	30	Cose spaventevoli e orride si fanno nel paese:
Jeremia	5	31	i profeti profetano bugiardamente; i sacerdoti governano agli ordini de' profeti; e il mio popolo ha piacere che sia così. E che farete voi quando verrà la fine?
Jeremia	6	1	O figliuoli di Beniamino, cercate un rifugio lungi dal mezzo di Gerusalemme, e sonate la tromba in Tekoa, e innalzate un segnale su Bethkerem! perché dal settentrione s'avanza una calamità, una grande ruina.
Jeremia	6	2	La bella, la voluttuosa figliuola di Sion io la distruggo!
Jeremia	6	3	Verso di lei vengono de' pastori coi loro greggi; essi piantano le loro tende intorno a lei; ognun d'essi bruca dal suo lato.
Jeremia	6	4	"Preparate l'attacco contro di lei; levatevi, saliamo in pien mezzodì!" "Guai a noi! ché il giorno declina, e le ombre della sera s'allungano!"
Jeremia	6	5	"Levatevi, saliamo di notte, e distruggiamo i suoi palazzi!"
Jeremia	6	6	Poiché così parla l'Eterno degli eserciti: Abbattete i suoi alberi, ed elevate un bastione contro erusalemme; quella è la città che dev'esser punita; dovunque, in mezzo a lei, non v'è che oppressione.
Jeremia	6	7	Come un pozzo fa scaturire le sue acque, così ella fa scaturire la sua malvagità; in lei non si sente parlar che di violenza e di rovina; dinanzi a me stanno continuamente sofferenze e piaghe.
Jeremia	6	8	Correggiti, o Gerusalemme, affinché l'anima mia non si alieni da te, e io non faccia di te un deserto, una terra disabitata!
Jeremia	6	9	Così parla l'Eterno degli eserciti: Il resto d'Israele sarà interamente racimolato come una vigna; ettivi e rimettivi la mano, come fa il vendemmiatore sui tralci.
Jeremia	6	10	A chi parlerò io, chi prenderò a testimonio perché m'ascolti? Ecco, l'orecchio loro è incirconciso, ed essi sono incapaci di prestare attenzione; ecco, la parola dell'Eterno è diventata per loro un obbrobrio, e non vi trovano più alcun piacere.
Jeremia	6	11	Ma io son pieno del furore dell'Eterno; sono stanco di contenermi. Riversalo ad un tempo sui bambini per la strada e sulle adunate dei giovani; poiché il marito e la moglie, il vecchio e l'uomo carico d'anni saranno tutti presi.
Jeremia	6	12	Le loro case saran passate ad altri; e così pure i loro campi e le loro mogli; poiché io stenderò la mia mano sugli abitanti del paese, dice l'Eterno.
Jeremia	6	13	Perché dal più piccolo al più grande, son tutti quanti avidi di guadagno; dal profeta al sacerdote, tutti praticano la menzogna.
Jeremia	6	14	Essi curano alla leggera la piaga del mio popolo; dicono: "Pace, pace," mentre pace non v'è.
Jeremia	6	15	Saranno confusi perché commettono delle abominazioni; non si vergognano affatto, non sanno che cosa sia arrossire; perciò cadranno fra quelli che cadono; quand'io li visiterò saranno rovesciati, dice l'Eterno.
Jeremia	6	16	Così dice l'Eterno: Fermatevi sulle vie, e guardate, e domandate quali siano i sentieri antichi, dove sia la buona strada, e incamminatevi per essa; e voi troverete riposo alle anime vostre! Ma quelli rispondono: Non c'incammineremo per essa!"
Jeremia	6	17	Io ho posto presso a voi delle sentinelle: "State attenti al suon della tromba!" Ma quelli rispondono: Non staremo attenti".
Jeremia	6	18	Perciò, ascoltate, o nazioni! Sappiate, o assemblea de' popoli, quello che avverrà loro.
Jeremia	6	19	Ascolta, o terra! Ecco, io fo venire su questo popolo una calamità, frutto de' loro pensieri; perché non hanno prestato attenzione alle mie parole; e quanto alla mia legge, l'hanno rigettata.
Jeremia	6	20	Che m'importa dell'incenso che viene da Seba, della canna odorosa che vien dal paese lontano? I ostri olocausti non mi sono graditi, e i vostri sacrifizi non mi piacciono.
Jeremia	6	21	Perciò così parla l'Eterno: Ecco, io porrò dinanzi a questo popolo delle pietre d'intoppo, nelle quali inciamperanno assieme padri e figliuoli, vicini ed amici, e periranno.
Jeremia	6	22	Così parla l'Eterno: Ecco, un popolo viene dal paese di settentrione, e una grande nazione si muove dalle estremità della terra.
Jeremia	6	23	Essi impugnano l'arco ed il dardo; son crudeli, non hanno pietà; la loro voce è come il muggito del mare; montan cavalli; son pronti a combattere come un solo guerriero, contro di te, o figliuola di Sion.
Jeremia	6	24	Noi ne abbiamo udito la fama, e le nostre mani si sono infiacchite; l'angoscia ci coglie, un dolore come di donna che partorisce.
Jeremia	6	25	Non uscite nei campi, non camminate per le vie, perché la spada del nemico è là, e il terrore d'ogn'intorno.
Jeremia	6	26	O figliuola del mio popolo, cingiti d'un sacco, avvoltolati nella cenere, prendi il lutto come per un figliuolo unico, fa' udire un amaro lamento, perché il devastatore ci piomba addosso improvviso.
Jeremia	6	27	Io t'avevo messo fra il mio popolo come un saggiatore di metalli, perché tu conoscessi e saggiassi la loro via.
Jeremia	6	28	Essi son tutti de' ribelli fra i ribelli, vanno attorno seminando calunnie, son rame e ferro, son tutti dei corrotti.
Jeremia	6	29	Il mantice soffia con forza, il piombo è consumato dal fuoco; invano si cerca di raffinare, ché le scorie non si staccano.
Jeremia	6	30	Saranno chiamati: argento di rifiuto, perché l'Eterno li ha rigettati.
Jeremia	7	1	La parola che fu rivolta a Geremia da parte dell'Eterno, dicendo:
Jeremia	7	2	Fermati alla porta della casa dell'Eterno, e quivi proclama questa parola: Ascoltate la parola dell'Eterno, o voi tutti uomini di Giuda ch'entrate per queste porte per prostrarvi dinanzi all'Eterno!
Jeremia	7	3	Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Emendate le vostre vie e le vostre opere, ed io vi farò dimorare in questo luogo.
Jeremia	7	4	Non ponete la vostra fiducia in parole fallaci, dicendo: "Questo è il tempio dell'Eterno, il tempio dell'Eterno, il tempio dell'Eterno!"
Jeremia	7	5	Ma se emendate veramente le vostre vie e le vostre opere, se praticate sul serio la giustizia gli uni verso gli altri,
Jeremia	7	6	se non opprimete lo straniero, l'orfano e la vedova, se non spargete sangue innocente in questo luogo e non andate per vostra sciagura dietro ad altri dèi,
Jeremia	7	7	io altresì vi farò abitare in questo luogo, nel paese che ho dato ai vostri padri in sempiterno.
Jeremia	7	8	Ecco, voi mettete la vostra fiducia in parole fallaci, che non giovano a nulla.
Jeremia	7	9	Come! Voi rubate, uccidete, commettete adulteri, giurate il falso, offrite profumi a Baal, andate dietro ad altri dèi che prima non conoscevate,
Jeremia	7	10	e poi venite a presentarvi davanti a me, in questa casa, sulla quale è invocato il mio nome, e dite: Siamo salvi!" e ciò per compiere tutte queste abominazioni?! E' ella forse, agli occhi vostri, una spelonca di ladroni
Jeremia	7	11	questa casa sulla quale è invocato il mio nome? Ecco, tutto questo io l'ho veduto, dice l'Eterno.
Jeremia	7	12	Andate dunque al mio luogo ch'era a Silo, dove avevo da prima stanziato il mio nome, e guardate come l'ho trattato, a motivo della malvagità del mio popolo d'Israele.
Jeremia	7	13	Ed ora, poiché avete commesso tutte queste cose, dice l'Eterno, poiché v'ho parlato, parlato fin dal mattino, e voi non avete dato ascolto, poiché v'ho chiamati e voi non avete risposto,
Jeremia	7	14	io tratterò questa casa, sulla quale è invocato il mio nome e nella quale riponete la vostra fiducia, e il luogo che ho dato a voi e ai vostri padri, come ho trattato Silo;
Jeremia	7	15	e vi caccerò dal mio cospetto, come ho cacciato tutti i vostri fratelli, tutta la progenie d'Efraim.
Jeremia	7	16	E tu non intercedere per questo popolo, non innalzare per essi supplicazioni o preghiere, e non insistere presso di me, perché non t'esaudirò.
Jeremia	7	17	Non vedi tu quello che fanno nelle città di Giuda e nelle vie di Gerusalemme?
Jeremia	7	18	I figliuoli raccolgon le legna, i padri accendono il fuoco, e le donne intridon la pasta per far delle focacce alla regina del cielo e per far delle libazioni ad altri dèi, per offendermi.
Jeremia	7	19	E' proprio me che offendono? dice l'Eterno; non offendon essi loro stessi, a loro propria confusione?
Jeremia	7	20	Perciò così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, la mia ira, il mio furore, si riversa su questo luogo, sugli uomini e sulla bestie, sugli alberi della campagna e sui frutti della terra; essa consumerà ogni cosa e non si estinguerà.
Jeremia	7	21	Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Aggiungete i vostri olocausti ai vostri sacrifizi, e mangiatene la carne!
Jeremia	7	22	Poiché io non parlai ai vostri padri e non diedi loro alcun comandamento, quando li trassi fuori dal paese d'Egitto, intorno ad olocausti ed a sacrifizi;
Jeremia	7	23	ma questo comandai loro: "Ascoltate la mia voce, e sarò il vostro Dio, e voi sarete il mio popolo; amminate in tutte le vie ch'io vi prescrivo affinché siate felici".
Jeremia	7	24	Ma essi non ascoltarono, non prestarono orecchio, ma camminarono seguendo i consigli e la caparbietà del loro cuore malvagio, e invece di andare avanti si sono vòlti indietro.
Jeremia	7	25	Dal giorno che i vostri padri uscirono dal paese d'Egitto fino al dì d'oggi, io v'ho mandato tutti i miei servi, i profeti, e ve l'ho mandati ogni giorno, fin dal mattino;
Jeremia	7	26	ma essi non m'hanno ascoltato, non hanno prestato orecchio; hanno fatto il collo duro; si son condotti peggio de' loro padri.
Jeremia	7	27	Di' loro tutte queste cose, ma essi non t'ascolteranno; chiamali, ma essi non ti risponderanno.
Jeremia	7	28	Perciò dirai loro: Questa è la nazione che non ascolta la voce dell'Eterno, del suo Dio, e che non vuol accettare correzione; la fedeltà è perita, è venuta meno nella loro bocca.
Jeremia	7	29	Raditi la chioma, e buttala via, e leva sulle alture un lamento, poiché l'Eterno rigetta e abbandona la generazione ch'è divenuta oggetto della sua ira.
Jeremia	7	30	I figliuoli di Giuda hanno fatto ciò ch'è male agli occhi miei, dice l'Eterno; hanno collocato le loro abominazioni nella casa sulla quale è invocato il mio nome, per contaminarla.
Jeremia	7	31	Hanno edificato gli alti luoghi di Tofet, nella valle del figliuolo di Hinnom, per bruciarvi nel fuoco i loro figliuoli e le loro figliuole: cosa che io non avevo comandata, e che non m'era mai venuta in mente.
Jeremia	7	32	Perciò, ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, che non si dirà più "Tofet" né "la valle del figliuolo di innom," ma "la valle del massacro," e, per mancanza di spazio, si seppelliranno i morti a Tofet.
Jeremia	7	33	E i cadaveri di questo popolo serviran di pasto agli uccelli del cielo e alle bestie della terra; e non vi sarà alcuno che li scacci.
Jeremia	7	34	E farò cessare nelle città di Giuda e per le strade di Gerusalemme i gridi di gioia e i gridi d'esultanza, il canto dello sposo e il canto della sposa, perché il paese sarà una desolazione.
Jeremia	8	1	In quel tempo, dice l'Eterno, si trarranno dai loro sepolcri le ossa dei re di Giuda, le ossa dei suoi principi, le ossa dei sacerdoti, le ossa dei profeti, le ossa degli abitanti di Gerusalemme,
Jeremia	8	2	e le si esporranno dinanzi al sole, dinanzi alla luna e dinanzi a tutto l'esercito del cielo, i quali essi hanno amato, hanno servito, hanno seguito, hanno consultato, e dinanzi ai quali si sono prostrati; non si raccoglieranno, non si seppelliranno, ma saranno come letame sulla faccia della terra.
Jeremia	8	3	E la morte sarà preferibile alla vita per tutto il residuo che rimarrà di questa razza malvagia, in tutti i luoghi dove li avrò cacciati, dice l'Eterno degli eserciti.
Jeremia	8	4	E tu di' loro: Così parla l'Eterno: Se uno cade non si rialza forse? Se uno si svia, non torna egli indietro?
Jeremia	8	5	Perché dunque questo popolo di Gerusalemme si svia egli d'uno sviamento perpetuo? Essi persistono nella malafede, e rifiutano di convertirsi.
Jeremia	8	6	Io sto attento ed ascolto: essi non parlano come dovrebbero; nessuno si pente della sua malvagità e dice: "Che ho io fatto?" Ognuno riprende la sua corsa, come il cavallo che si slancia alla battaglia.
Jeremia	8	7	Anche la cicogna conosce nel cielo le sue stagioni; la tortora, la rondine e la gru osservano il tempo quando debbon venire, ma il mio popolo non conosce quel che l'Eterno ha ordinato.
Jeremia	8	8	Come potete voi dire: "Noi siam savi e la legge dell'Eterno è con noi!" Sì certo, ma la penna bugiarda degli scribi ne ha falsato il senso.
Jeremia	8	9	I savi saranno confusi, saranno costernati, saranno presi; ecco, hanno rigettato la parola dell'Eterno; he sapienza possono essi avere?
Jeremia	8	10	Perciò io darò le loro mogli ad altri, e i loro campi a de' nuovi possessori; poiché dal più piccolo al più grande, son tutti avidi di guadagno; dal profeta al sacerdote, tutti praticano la menzogna.
Jeremia	8	11	Essi curano alla leggera la piaga del mio popolo; dicono: "Pace, pace," mentre pace non v'è.
Jeremia	8	12	Essi saranno confusi perché commettono delle abominazioni: non si vergognano affatto, non sanno che cosa sia arrossire; perciò cadranno fra quelli che cadono; quand'io li visiterò saranno rovesciati, dice l'Eterno.
Jeremia	8	13	Certo io li sterminerò, dice l'Eterno. Non v'è più uva sulla vite, non più fichi sul fico, e le foglie sono appassite! Io ho dato loro de' nemici che passeranno sui loro corpi.
Jeremia	8	14	"Perché ce ne stiamo qui seduti? Adunatevi ed entriamo nelle città forti per quivi perire! Poiché l'Eterno, il nostro Dio, ci condanna a perire, ci fa bere delle acque avvelenate, perché abbiam peccato contro l'Eterno.
Jeremia	8	15	Noi aspettavamo la pace, ma nessun bene giunge; aspettavamo un tempo di guarigione, ed ecco il terrore!"
Jeremia	8	16	S'ode da Dan lo sbuffare de' suoi cavalli; al rumore del nitrito de' suoi destrieri, trema tutto il paese; oiché vengono, divorano il paese e tutto ciò che contiene, la città e i suoi abitanti.
Jeremia	8	17	Poiché, ecco, io mando contro di voi de' serpenti, degli aspidi, contro i quali non v'è incantagione che valga; e vi morderanno, dice l'Eterno.
Jeremia	8	18	Ove trovar conforto nel mio dolore? Il cuore mi langue in seno.
Jeremia	8	19	Ecco il grido d'angoscia della figliuola del mio popolo da terra lontana: "L'Eterno non è egli più in Sion? Il suo re non è egli più in mezzo a lei?" "Perché m'hanno provocato ad ira con le loro immagini scolpite e con vanità straniere?"
Jeremia	8	20	"La mèsse è passata, l'estate è finita, e noi non siamo salvati".
Jeremia	8	21	Per la piaga della figliuola del mio popolo io son tutto affranto; sono in lutto, sono in preda alla costernazione.
Jeremia	8	22	Non v'è egli balsamo in Galaad? Non v'è egli colà alcun medico? Perché dunque la piaga della figliuola del mio popolo non è stata medicata?
Jeremia	9	1	Oh fosse pur la mia testa mutata in acqua, e fosser gli occhi miei una fonte di lacrime! Io piangerei giorno e notte gli uccisi della figliuola del mio popolo!
Jeremia	9	2	Oh se avessi nel deserto un rifugio da viandanti! Io abbandonerei il mio popolo e me n'andrei lungi da costoro, perché son tutti adulteri, un'adunata di traditori.
Jeremia	9	3	Tendono la lingua, ch'è il loro arco, per scoccar menzogne; son diventati potenti nel paese, ma non per agir con fedeltà; poiché procedono di malvagità in malvagità, e non conoscono me, dice l'Eterno.
Jeremia	9	4	Si guardi ciascuno dal suo amico, e nessuno si fidi del suo fratello; poiché ogni fratello non fa che ingannare, ed ogni amico va spargendo calunnie.
Jeremia	9	5	L'uno gabba l'altro, e non dice la verità, esercitano la loro lingua a mentire, s'affannano a fare il male.
Jeremia	9	6	La tua dimora è la malafede; ed è per malafede che costoro rifiutano di conoscermi, dice l'Eterno.
Jeremia	9	7	Perciò, così parla l'Eterno degli eserciti: Ecco, io li fonderò nel crogiuolo per saggiarli; poiché che altro farei riguardo alla figliuola del mio popolo?
Jeremia	9	8	La loro lingua è un dardo micidiale; essa non dice che menzogne; con la bocca ognuno parla di pace al suo prossimo, ma nel cuore gli tende insidie.
Jeremia	9	9	Non li punirei io per queste cose? dice l'Eterno; e l'anima mia non si vendicherebbe d'una simile nazione?
Jeremia	9	10	Io vo' dare in pianto ed in gemito, per i monti, e vo' dare in lamento per i pascoli del deserto, perché son arsi, talché niuno più vi passa, e non vi s'ode più voce di bestiame; gli uccelli del cielo e le bestie sono fuggite, sono scomparse.
Jeremia	9	11	Io ridurrò Gerusalemme in un monte di ruine, in un ricetto di sciacalli; e farò delle città di Giuda una desolazione senza abitanti.
Jeremia	9	12	Chi è il savio che capisca queste cose? Chi è colui al quale la bocca dell'Eterno ha parlato perché ei ne dia l'annunzio? Perché il paese è egli distrutto, desolato come un deserto talché niuno vi passa?
Jeremia	9	13	L'Eterno risponde: Perché costoro hanno abbandonato la mia legge ch'io avevo loro posta dinanzi e non hanno dato ascolto alla mia voce, e non l'hanno seguìta nella lor condotta,
Jeremia	9	14	ma han seguito la caparbietà dei cuor loro, e sono andati dietro ai Baali, come i loro padri insegnarono loro.
Jeremia	9	15	Perciò, così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Ecco, io farò mangiar dell'assenzio a questo popolo e gli farò bere dell'acqua avvelenata.
Jeremia	9	16	Io li disperderò fra le nazioni, che né loro né i loro padri han conosciuto; e manderò dietro a loro la spada, finché io li abbia consumati.
Jeremia	9	17	Così parla l'Eterno degli eserciti: Pensate a chiamare delle piagnone, e ch'esse vengano! Mandate a cercare le più avvedute e ch'esse vengano
Jeremia	9	18	e s'affrettino a fare un lamento su noi, sì che i nostri occhi si struggano in lacrime, e l'acqua fluisca dalle nostre palpebre.
Jeremia	9	19	Poiché una voce di lamento si fa udire da Sion: "Come siamo devastati! Siamo coperti di confusione perché dobbiamo abbandonare il paese, ora che hanno abbattuto le nostre dimore".
Jeremia	9	20	Donne, ascoltate la parola dell'Eterno, e i vostri orecchi ricevan la parola della sua bocca! Insegnate alle vostre figliuole del lamenti, e ognuna insegni alla sua compagna de' canti funebri!
Jeremia	9	21	Poiché la morte è salita per le nostre finestre, è entrata nei nostri palazzi per far sparire i bambini dalle strade e i giovani dalle piazze.
Jeremia	9	22	Di': Così parla l'Eterno: I cadaveri degli uomini giaceranno come letame sull'aperta campagna, come una mannella che il mietitore si lascia dietro e che nessuno raccoglie.
Jeremia	9	23	Così parla l'Eterno: Il savio non si glori della sua saviezza, il forte non si glori della sua forza, il ricco non si glori della sua ricchezza;
Jeremia	9	24	ma chi si gloria si glori di questo: che ha intelligenza e conosce me, che sono l'Eterno, che esercita la benignità, il diritto e la giustizia sulla terra; perché di queste cose mi compiaccio, dice l'Eterno.
Jeremia	9	25	Ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, ch'io punirò tutti i circoncisi che sono incirconcisi:
Jeremia	9	26	l'Egitto, Giuda, Edom, i figliuoli di Ammon, Moab, e tutti quelli che si tagliano i canti della barba, e abitano nel deserto; poiché tutte le nazioni sono incirconcise, e tutta la casa d'Israele e incirconcisa di cuore.
Jeremia	10	1	Ascoltate la parola che l'Eterno vi rivolge, o casa d'Israele!
Jeremia	10	2	Così parla l'Eterno: Non imparate a camminare nella via delle nazioni, e non abbiate paura de' segni del cielo, perché sono le nazioni quelle che ne hanno paura.
Jeremia	10	3	Poiché i costumi dei popoli sono vanità; giacché si taglia un albero nella foresta e le mani dell'operaio lo lavorano con l'ascia;
Jeremia	10	4	lo si adorna d'argento e d'oro, lo si fissa con chiodi e coi martelli perché non si muova.
Jeremia	10	5	Cotesti dèi son come pali in un orto di cocomeri, e non parlano; bisogna portarli, perché non posson camminare. Non li temete! perché non possono fare alcun male, e non è in loro potere di far del bene.
Jeremia	10	6	Non v'è alcuno pari a te, o Eterno; tu sei grande, e grande in potenza è il tuo nome.
Jeremia	10	7	Chi non ti temerebbe, o re delle nazioni? Poiché questo t'è dovuto; giacché fra tutti i savi delle nazioni e in tutti i loro regni non v'è alcuno pari a te.
Jeremia	10	8	Ma costoro tutti insieme sono stupidi e insensati; non è che una dottrina di vanità; non è altro che legno;
Jeremia	10	9	argento battuto in lastre portato da Tarsis, oro venuto da Ufaz, opera di scultore e di man d'orefice; son vestiti di porpora e di scarlatto, son tutti lavoro d'abili artefici.
Jeremia	10	10	Ma l'Eterno è il vero Dio, egli è l'Iddio vivente, e il re eterno; per l'ira sua trema la terra, e le nazioni non posson reggere dinanzi al suo sdegno.
Jeremia	10	11	Così direte loro: "Gli dèi che non han fatto i cieli e la terra, scompariranno di sulla terra e di sotto il cielo".
Jeremia	10	12	Egli, con la sua potenza, ha fatto la terra; con la sua sapienza ha stabilito fermamente il mondo; con la sua intelligenza ha disteso i cieli.
Jeremia	10	13	Quando fa udire la sua voce v'è un rumor d'acque nel cielo; ei fa salire i vapori dalle estremità della terra, fa guizzare i lampi per la pioggia e trae il vento dai suoi serbatoi;
Jeremia	10	14	ogni uomo allora diventa stupido, privo di conoscenza; ogni orafo ha vergogna delle sue immagini scolpite; perché le sue immagini fuse sono una menzogna, e non v'è soffio vitale in loro.
Jeremia	10	15	Sono vanità, lavoro d'inganno; nel giorno del castigo, periranno.
Jeremia	10	16	A loro non somiglia Colui ch'è la parte di Giacobbe; perché Egli è quel che ha formato tutte le cose, e sraele è la tribù della sua eredità. Il suo nome è l'Eterno degli eserciti.
Jeremia	10	17	Raccogli da terra il tuo bagaglio, o tu che sei cinta d'assedio!
Jeremia	10	18	Poiché così parla l'Eterno: Ecco, questa volta io lancerò lontano gli abitanti del paese, e li stringerò da presso affinché non isfuggano.
Jeremia	10	19	Guai a me a motivo della mia ferita! La mia piaga è dolorosa; ma io ho detto: "Questo è il mio male, e lo devo sopportare".
Jeremia	10	20	Le mie tende son guaste, e tutto il mio cordame è rotto; i miei figliuoli sono andati lungi da me e non ono più; non v'è più alcuno che stenda la mia tenda, che drizzi i miei padiglioni.
Jeremia	10	21	Perché i pastori sono stati stupidi, e non hanno cercato l'Eterno; perciò non hanno prosperato, e tutto il loro gregge è stato disperso.
Jeremia	10	22	Ecco, un rumore giunge, un gran tumulto arriva dal paese del settentrione, per ridurre le città di Giuda in desolazione, in un ricetto di sciacalli.
Jeremia	10	23	O Eterno, io so che la via dell'uomo non è in suo potere, e che non è in poter dell'uomo che cammina il dirigere i suoi passi.
Jeremia	10	24	O Eterno, correggimi, ma con giusta misura; non nella tua ira, che tu non abbia a ridurmi a poca cosa!
Jeremia	10	25	Riversa la tua ira sulle nazioni che non ti conoscono, e sui popoli che non invocano il tuo nome; oiché hanno divorato Giacobbe; sì, lo hanno divorato, l'han consumato, han desolato la sua dimora.
Jeremia	11	1	La parola che fu rivolta a Geremia da parte dell'Eterno, in questi termini:
Jeremia	11	2	"Ascoltate le parole di questo patto, e parlate agli uomini di Giuda e agli abitanti di Gerusalemme!
Jeremia	11	3	Di' loro: Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Maledetto l'uomo che non ascolta le parole di questo patto,
Jeremia	11	4	che io comandai ai vostri padri il giorno che li feci uscire dal paese d'Egitto, dalla fornace di ferro, dicendo: Ascoltate la mia voce e fate tutto quello che vi comanderò, e voi sarete mio popolo e io sarò vostro Dio,
Jeremia	11	5	affinché io possa mantenere il giuramento che feci ai vostri padri, di dar loro un paese dove scorre il latte e il miele, come oggi vedete ch'esso è". Allora io risposi: "Amen, o Eterno!"
Jeremia	11	6	L'Eterno mi disse: "Proclama tutte queste parole nelle città di Giuda e per le strade di Gerusalemme, dicendo: Ascoltate le parole di questo patto, e mettetele ad effetto!
Jeremia	11	7	Poiché io ho scongiurato i vostri padri dal giorno che li trassi fuori dal paese d'Egitto fino a questo giorno, li ho scongiurati fin dal mattino, dicendo: Ascoltate la mia voce!
Jeremia	11	8	Ma essi non l'hanno ascoltata, non hanno prestato orecchio, e hanno camminato, seguendo ciascuno la caparbietà del loro cuore malvagio; perciò io ho fatto venir su loro tutto quello che avevo detto in quel patto che io avevo comandato loro d'osservare, e ch'essi non hanno osservato".
Jeremia	11	9	Poi l'Eterno mi disse: "Esiste una congiura fra gli uomini di Giuda e fra gli abitanti di Gerusalemme.
Jeremia	11	10	Son tornati alle iniquità dei loro padri antichi, i quali ricusarono di ascoltare le mie parole; e sono andati anch'essi dietro ad altri dèi, per servirli; la casa d'Israele e la casa di Giuda hanno rotto il patto, che io avevo fatto coi loro padri.
Jeremia	11	11	Perciò, così parla l'Eterno: Ecco, io faccio venir su loro una calamità, alla quale non potranno sfuggire. Essi grideranno a me, ma io non li ascolterò.
Jeremia	11	12	Allora le città di Giuda e gli abitanti di Gerusalemme andranno a gridare agli dèi ai quali offron profumi; ma essi non li salveranno, nel tempo della calamità!
Jeremia	11	13	Poiché, o Giuda, tu hai tanti dèi quante sono le tue città; e quante sono le strade di Gerusalemme, tanti altari avete eretti all'infamia, altari per offrir profumi a Baal.
Jeremia	11	14	E tu non pregare per questo popolo, non ti mettere a gridare né a far supplicazioni per loro; perché io non li esaudirò quando grideranno a me a motivo della calamità che li avrà colpiti.
Jeremia	11	15	Che ha da fare l'amato mio nella mia casa? Delle scelleratezze? Forse che dei voti e della carne consacrata allontaneranno da te la calamità perché tu possa rallegrarti?
Jeremia	11	16	L'Eterno t'aveva chiamato "Ulivo verdeggiante, adorno di bei frutti". Al rumore di un gran tumulto, egli v'appicca il fuoco e i rami ne sono infranti.
Jeremia	11	17	L'Eterno degli eserciti che t'avea piantato pronunzia del male contro di te, a motivo della malvagità commessa a loro danno dalla casa d'Israele e dalla casa di Giuda allorché m'hanno provocato ad ira, offrendo profumi a Baal".
Jeremia	11	18	L'Eterno me l'ha fatto sapere, ed io l'ho saputo; allora tu m'hai mostrato le loro azioni.
Jeremia	11	19	Io ero come un docile agnello che si mena al macello; io non sapevo che ordissero macchinazioni contro di me dicendo: Distruggiamo l'albero col suo frutto e sterminiamolo dalla terra de' viventi; ffinché il suo nome non sia più ricordato".
Jeremia	11	20	Ma, o Eterno degli eserciti, giusto giudice, che scruti le reni ed il cuore, io vedrò la tua vendetta su di loro, poiché a te io rimetto la mia causa.
Jeremia	11	21	Perciò, così parla l'Eterno riguardo a que' di Anatoth, che cercan la tua vita e dicono: "Non profetare nel nome dell'Eterno, se non vuoi morire per le nostre mani";
Jeremia	11	22	perciò, così parla l'Eterno degli eserciti: Ecco, io sto per punirli; i giovani morranno per la spada, i loro figliuoli e le loro figliuole morranno di fame;
Jeremia	11	23	e non resterà di loro alcun residuo; poiché io farò venire la calamità su quei d'Anatoth, l'anno in cui li visiterò.
Jeremia	12	1	Tu sei giusto, o Eterno, quand'io contendo teco; nondimeno io proporrò le mie ragioni: Perché prospera la via degli empi? Perché son tutti a loro agio quelli che procedono perfidamente?
Jeremia	12	2	Tu li hai piantati, essi hanno messo radice, crescono ed anche portano frutto; tu sei vicino alla loro bocca, ma lontano dal loro interiore.
Jeremia	12	3	E tu, o Eterno, tu mi conosci, tu mi vedi, tu provi qual sia il mio cuore verso di te. Trascinali al macello come pecore, e preparali per il giorno del massacro!
Jeremia	12	4	Fino a quando farà cordoglio il paese, e si seccherà l'erba di tutta la campagna? Per la malvagità degli abitanti, le bestie e gli uccelli sono sterminati. Poiché quelli dicono: "Egli non vedrà la nostra fine".
Jeremia	12	5	Se, correndo con de' pedoni, questi ti stancano, come potrai lottare coi cavalli? E se non ti senti al sicuro che in terra di pace, come farai quando il Giordano sarà gonfio?
Jeremia	12	6	Perché perfino i tuoi fratelli e la casa di tuo padre ti tradiscono; anch'essi ti gridan dietro a piena voce; on li credere quando ti diranno delle buone parole.
Jeremia	12	7	Io ho lasciato la mia casa, ho abbandonato la mia eredità; ho dato quello che l'anima mia ha di più caro, nelle mani de' suoi nemici.
Jeremia	12	8	La mia eredità è divenuta per me come un leone nella foresta; ha mandato contro di me il suo ruggito; erciò io l'ho odiata.
Jeremia	12	9	La mia eredità è stata per me come l'uccello rapace screziato; gli uccelli rapaci si gettan contro di lei da ogni parte. Andate, radunate tutte le bestie della campagna, fatele venire a divorare!
Jeremia	12	10	Molti pastori guastano la mia vigna, calpestano la porzione che m'è toccata, riducono la mia deliziosa porzione in un deserto desolato.
Jeremia	12	11	La riducono in una desolazione; e, tutta desolata, fa cordoglio dinanzi a me; tutto il paese è desolato, perché nessuno lo prende a cuore.
Jeremia	12	12	Su tutte le alture del deserto giungono devastatori, perché la spada dell'Eterno divora il paese da un'estremità all'altra; nessuna carne ha pace.
Jeremia	12	13	Han seminato grano, e raccolgono spine; si sono affannati senz'alcun profitto. Vergognatevi di ciò che raccogliete a motivo dell'ardente ira dell'Eterno!
Jeremia	12	14	Così parla l'Eterno contro tutti i miei malvagi vicini, che toccano l'eredità ch'io ho data a possedere al mio popolo d'Israele: Ecco, io li svellerò dal loro paese, svellerò la casa di Giuda di fra loro;
Jeremia	12	15	ma, dopo che li avrò divelti, avrò di nuovo compassione di loro, e li ricondurrò ciascuno nella sua eredità, ciascuno nel suo paese.
Jeremia	12	16	E se pure imparano le vie del mio popolo e a giurare per il mio nome dicendo: "l'Eterno vive," come hanno insegnato al mio popolo a giurare per Baal, saranno saldamente stabiliti in mezzo al mio popolo.
Jeremia	12	17	Ma, se non dànno ascolto, io svellerò quella nazione; la svellerò e la distruggerò, dice l'Eterno.
Jeremia	13	1	Così mi ha detto l'Eterno: "Va', còmprati una cintura di lino, mettitela sui fianchi, ma non la porre nell'acqua".
Jeremia	13	2	Così io comprai la cintura, secondo la parola dell'Eterno, e me la misi sui fianchi.
Jeremia	13	3	E la parola dell'Eterno mi fu indirizzata per la seconda volta, in questi termini:
Jeremia	13	4	"Prendi la cintura che hai comprata e che hai sui fianchi; va' verso l'Eufrate, e quivi nascondila nella fessura d'una roccia".
Jeremia	13	5	E io andai, e la nascosi presso l'Eufrate, come l'Eterno mi aveva comandato.
Jeremia	13	6	Dopo molti giorni l'Eterno mi disse: "Lèvati, va' verso l'Eufrate, e togli di là la cintura, che io t'avevo comandato di nascondervi".
Jeremia	13	7	E io andai verso l'Eufrate, e scavai, e tolsi la cintura dal luogo dove l'avevo nascosta; ed ecco, la cintura era guasta, e non era più buona a nulla.
Jeremia	13	8	Allora la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Jeremia	13	9	Così parla l'Eterno: "In questo modo io distruggerò l'orgoglio di Giuda e il grande orgoglio di erusalemme,
Jeremia	13	10	di questo popolo malvagio che ricusa di ascoltare le mie parole, che cammina seguendo la caparbietà del suo cuore, e va dietro ad altri dèi per servirli e per prostrarsi dinanzi a loro; esso diventerà come questa cintura, che non è più buona a nulla.
Jeremia	13	11	Poiché, come la cintura aderisce ai fianchi dell'uomo, così io avevo strettamente unita a me tutta la casa d'Israele e tutta la casa di Giuda, dice l'Eterno, perché fossero mio popolo, mia fama, mia lode, mia gloria; ma essi non han voluto dare ascolto.
Jeremia	13	12	Tu dirai dunque loro questa parola: Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele: "Ogni vaso sarà riempito di vino"; e quando essi ti diranno: "Non lo sappiamo noi che ogni vaso si riempie di vino?"
Jeremia	13	13	Allora tu di' loro: Così parla l'Eterno: Ecco, io empirò d'ebbrezza tutti gli abitanti di questo paese, i re che seggono sul trono di Davide, i sacerdoti, i profeti, e tutti gli abitanti di Gerusalemme.
Jeremia	13	14	Li sbatterò l'uno contro l'altro, padri e figli assieme, dice l'Eterno; io non risparmierò alcuno; nessuna pietà, nessuna compassione m'impedirà di distruggerli.
Jeremia	13	15	Ascoltate, porgete orecchio! non insuperbite, perché l'Eterno parla.
Jeremia	13	16	Date gloria all'Eterno, al vostro Dio, prima ch'ei faccia venir le tenebre, e prima che i vostri piedi inciampino sui monti avvolti nel crepuscolo, e voi aspettiate la luce ed egli ne faccia un'ombra di morte, e la muti in oscurità profonda.
Jeremia	13	17	Ma se voi non date ascolto, l'anima mia piangerà in segreto, a motivo del vostro orgoglio, gli occhi miei piangeranno dirottamente, si scioglieranno in lacrime, perché il gregge dell'Eterno sarà menato in cattività.
Jeremia	13	18	Di' al re e alla regina: "Sedetevi in terra! perché la vostra gloriosa corona vi cade di testa".
Jeremia	13	19	Le città del mezzogiorno sono chiuse, e non v'è più chi le apra; tutto Giuda è menato in cattività, è menato in esilio tutto quanto.
Jeremia	13	20	Alzate gli occhi, e guardate quelli che vengono dal settentrione; dov'è il gregge, il magnifico gregge, che t'era stato dato?
Jeremia	13	21	Che dirai tu quand'Egli ti punirà? Ma tu stessa hai insegnato ai tuoi amici a dominar su te. Non ti piglieranno i dolori, come piglian la donna che sta per partorire?
Jeremia	13	22	E se tu dici in cuor tuo: "Perché m'avvengon queste cose?" Per la grandezza della tua iniquità i lembi della tua veste ti son rimboccati, e i tuoi calcagni sono violentemente scoperti.
Jeremia	13	23	Un moro può egli mutar la sua pelle o un leopardo le sue macchie? Allora anche voi, abituati come siete a fare il male, potrete fare il bene?
Jeremia	13	24	E io li disperderò, come stoppia portata via dal vento del deserto.
Jeremia	13	25	E' questa la tua sorte, la parte ch'io ti misuro, dice l'Eterno, perché tu m'hai dimenticato, e hai riposto la tua fiducia nella menzogna.
Jeremia	13	26	E io pure ti rovescerò i lembi della veste sul viso, sì che si vegga la tua vergogna.
Jeremia	13	27	Io ho visto le tue abominazioni, i tuoi adulteri, i tuoi nitriti, l'infamia della tua prostituzione sulle colline e per i campi. Guai a te, o Gerusalemme! Quando avverrà mai che tu ti purifichi?"
Jeremia	14	1	La parola dell'Eterno che fu rivolta a Geremia in occasione della siccità.
Jeremia	14	2	Giuda è in lutto, e le assemblee delle sue porte languiscono, giacciono per terra in abito lugubre; il grido di Gerusalemme sale al cielo.
Jeremia	14	3	I nobili fra loro mandano i piccoli a cercar dell'acqua; e questi vanno alle cisterne, non trovano acqua, e tornano coi loro vasi vuoti; sono pieni di vergogna, di confusione, e si coprono il capo.
Jeremia	14	4	Il suolo e costernato perché non v'è stata pioggia nel paese; i lavoratori sono pieni di confusione e si coprono il capo.
Jeremia	14	5	Perfino la cerva nella campagna figlia, e abbandona il suo parto perché non v'è erba;
Jeremia	14	6	e gli onàgri si fermano sulle alture, aspirano l'aria come gli sciacalli; i loro occhi sono spenti, perché non c'è verdura.
Jeremia	14	7	O Eterno, se le nostre iniquità testimoniano contro di noi, opera per amor del tuo nome; poiché le nostre infedeltà son molte; noi abbiam peccato contro di te.
Jeremia	14	8	O speranza d'Israele, suo salvatore in tempo di distretta, perché saresti nel paese come un forestiero, come un viandante che vi si ferma per passarvi la notte?
Jeremia	14	9	Perché saresti come un uomo sopraffatto, come un prode che non può salvare? Eppure, o Eterno, tu sei in mezzo a noi, e il tuo nome è invocato su noi; non ci abbandonare!
Jeremia	14	10	Così parla l'Eterno a questo popolo: Essi amano andar vagando; non trattengono i loro piedi; perciò l'Eterno non li gradisce, si ricorda ora della loro iniquità, e punisce i loro peccati.
Jeremia	14	11	E l'Eterno mi disse: "Non pregare per il bene di questo popolo.
Jeremia	14	12	Se digiunano, non ascolterò il loro grido; se fanno degli olocausti e delle offerte, non li gradirò; anzi io sto per consumarli con la spada, con la fame, con la peste".
Jeremia	14	13	Allora io dissi: "Ah, Signore, Eterno! Ecco, i profeti dicon loro: Voi non vedrete la spada, né avrete mai la fame; ma io vi darò una pace sicura in questo luogo".
Jeremia	14	14	E l'Eterno mi disse: "Que' profeti profetizzano menzogne nel mio nome; io non li ho mandati, non ho dato loro alcun ordine, e non ho parlato loro; le profezie che vi fanno sono visioni menzognere, divinazione, vanità, imposture del loro proprio cuore.
Jeremia	14	15	Perciò così parla l'Eterno riguardo ai profeti che profetano nel mio nome benché io non li abbia mandati, e dicono: Non vi sarà né spada né fame in questo paese; que' profeti saranno consumati dalla spada e dalla fame;
Jeremia	14	16	e quelli ai quali essi profetizzano saranno gettati per le vie di Gerusalemme morti di fame e di spada, essi, le loro mogli, i loro figliuoli e le loro figliuole, né vi sarà chi dia loro sepoltura; e riverserò su loro la loro malvagità".
Jeremia	14	17	Di' loro dunque questa parola: Struggansi gli occhi miei in lacrime giorno e notte, senza posa; poiché la vergine figliuola del mio popolo è stata fiaccata in modo straziante, ha ricevuto un colpo tremendo.
Jeremia	14	18	Se esco per i campi, ecco degli uccisi per la spada; se entro in città, ecco i languenti per fame; perfino il profeta, perfino il sacerdote vanno a mendicare in un paese che non conoscono.
Jeremia	14	19	Hai tu dunque reietto Giuda? Ha l'anima tua preso in disgusto Sion? Perché ci colpisci senza che ci sia guarigione per noi? Noi aspettavamo la pace, ma nessun bene giunge; aspettavamo un tempo di guarigione, ed ecco il terrore.
Jeremia	14	20	O Eterno, noi riconosciamo la nostra malvagità, l'iniquità dei nostri padri; poiché noi abbiam peccato contro di te.
Jeremia	14	21	Per amor del tuo nome, non disdegnare, non disonorare il trono della tua gloria; ricordati del tuo patto con noi; non lo annullare!
Jeremia	14	22	Fra gl'idoli vani delle genti, ve n'ha egli che possan far piovere? O è forse il cielo che dà gli acquazzoni? Non sei tu, o Eterno, tu, l'Iddio nostro? Perciò noi speriamo in te, poiché tu hai fatto tutte queste cose.
Jeremia	15	1	Ma l'Eterno mi disse: "Quand'anche Mosè e Samuele si presentassero davanti a me, l'anima mia non si piegherebbe verso questo popolo; caccialo via dalla mia presenza, e ch'ei se ne vada!
Jeremia	15	2	E se pur ti dicono: Dove ce ne andremo? tu risponderai loro: Così dice l'Eterno: Alla morte, i destinati lla morte; alla spada, i destinati alla spada; alla fame, i destinati alla fame; alla cattività, i destinati alla cattività.
Jeremia	15	3	Io manderò contro di loro quattro specie di flagelli, dice l'Eterno: la spada, per ucciderli; i cani, per trascinarli; gli uccelli del cielo e le bestie della terra, per divorarli e per distruggerli.
Jeremia	15	4	E farò sì che saranno agitati per tutti i regni della terra, a cagione di Manasse, figliuolo di Ezechia, re di iuda, e di tutto quello ch'egli ha fatto in Gerusalemme.
Jeremia	15	5	Poiché chi avrebbe pietà di te, o Gerusalemme? Chi ti compiangerebbe? Chi s'incomoderebbe per domandarti come stai?
Jeremia	15	6	Tu m'hai respinto, dice l'Eterno; ti sei tirata indietro; perciò io stendo la mano contro di te, e ti distruggo; sono stanco di pentirmi.
Jeremia	15	7	Io ti ventolo col ventilabro alle porte del paese, privo di figli il mio popolo, e lo faccio perire, poiché non si converte dalle sue vie.
Jeremia	15	8	Le sue vedove son più numerose della rena del mare; io faccio venire contro di loro, contro la madre de' giovani, un nemico che devasta in pien mezzodì; faccio piombar su lei, a un tratto, angoscia e terrore.
Jeremia	15	9	Colei che avea partorito sette figliuoli è languente, esala lo spirito; il suo sole tramonta mentr'è giorno ancora; è coperta di vergogna, di confusione; e il rimanente di loro io lo do in balìa della spada de' loro nemici, dice l'Eterno".
Jeremia	15	10	Me infelice! o madre mia, poiché m'hai fatto nascere uomo di lite e di contesa per tutto il paese! Io non do né prendo in imprestito, e nondimeno tutti mi maledicono.
Jeremia	15	11	L'Eterno dice: Per certo, io ti riserbo un avvenire felice; io farò che il nemico ti rivolga supplicazioni nel tempo dell'avversità, nel tempo dell'angoscia.
Jeremia	15	12	Il ferro potrà esso spezzare il ferro del settentrione ed il rame?
Jeremia	15	13	Le tue facoltà e i tuoi tesori io li darò gratuitamente come preda, a cagione di tutti i tuoi peccati, e dentro tutti i tuoi confini.
Jeremia	15	14	E li farò passare coi tuoi nemici in un paese che non conosci; perché un fuoco s'è acceso nella mia ira, che arderà contro di voi.
Jeremia	15	15	Tu sai tutto, o Eterno; ricordati di me, visitami, e vendicami de' miei persecutori; nella tua longanimità, non mi portar via! riconosci che per amor tuo io porto l'obbrobrio.
Jeremia	15	16	Tosto che ho trovato le tue parole, io le ho divorate; e le tue parole sono state la mia gioia, l'allegrezza del mio cuore, perché il tuo nome è invocato su me, o Eterno, Dio degli eserciti.
Jeremia	15	17	Io non mi son seduto nell'assemblea di quelli che ridono, e non mi son rallegrato, ma per cagion della tua mano mi son seduto solitario, perché tu mi riempivi d'indignazione.
Jeremia	15	18	Perché il mio dolore è desso perpetuo, e la mia piaga, incurabile, ricusa di guarire? Vuoi tu essere per me come una sorgente fallace, come un'acqua che non dura?
Jeremia	15	19	Perciò, così parla l'Eterno: Se tu torni a me, io ti ricondurrò, e tu ti terrai dinanzi a me; e se tu separi ciò ch'è prezioso da ciò ch'è vile, tu sarai come la mia bocca; ritorneranno essi a te, ma tu non tornerai a loro.
Jeremia	15	20	Io ti farò essere per questo popolo un forte muro di rame; essi combatteranno contro di te, ma non potranno vincerti, perché io sarò teco per salvarti e per liberarti, dice l'Eterno.
Jeremia	15	21	(15:20) E ti libererò dalla mano de' malvagi, e ti redimerò dalla mano de' violenti.
Jeremia	16	1	La parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Jeremia	16	2	Non ti prender moglie e non aver figliuoli né figliuole in questo luogo.
Jeremia	16	3	Poiché così parla l'Eterno riguardo ai figliuoli e alle figliuole che nascono in questo paese, e alle madri che li partoriscono, e ai padri che li generano in questo paese:
Jeremia	16	4	Essi morranno consunti dalle malattie, non saranno rimpianti, e non avranno sepoltura; serviranno di letame sulla faccia del suolo; saranno consumati dalla spada e dalla fame, e i loro cadaveri saran pasto agli uccelli del cielo, e alle bestie della terra.
Jeremia	16	5	Poiché così parla l'Eterno: Non entrare nella casa del lutto, non andare a far cordoglio con loro né a ompiangerli, perché, dice l'Eterno, io ho ritirato da questo popolo la mia pace, la mia benignità, la mia compassione.
Jeremia	16	6	Grandi e piccoli morranno in questo paese; non avranno sepoltura, non si farà cordoglio per loro, nessuno si farà incisioni addosso o si raderà per loro;
Jeremia	16	7	non si romperà per loro il pane del lutto per consolarli d'un morto, e non si offrirà loro a bere la coppa della consolazione per un padre o per una madre.
Jeremia	16	8	Parimente non entrare in alcuna casa di convito per sederti con loro a mangiare ed a bere.
Jeremia	16	9	Poiché così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Ecco, io farò cessare in questo luogo, davanti ai vostri occhi, ai giorni vostri, il grido di gioia, il grido d'allegrezza, la voce dello sposo e la voce della sposa.
Jeremia	16	10	E avverrà che quando tu annunzierai a questo popolo tutte queste cose, essi ti diranno: Perché l'Eterno ha egli pronunziato contro di noi tutta questa grande calamità? Qual è la nostra iniquità? Qual è il peccato che abbiam commesso contro l'Eterno, il nostro Dio?
Jeremia	16	11	Allora tu risponderai loro: "Perché i vostri padri m'hanno abbandonato, dice l'Eterno, sono andati dietro ad altri dèi, li hanno serviti e si son prostrati dinanzi a loro, hanno abbandonato me e non hanno osservato la mia legge.
Jeremia	16	12	E voi avete fatto anche peggio de' vostri padri; perché, ecco, ciascuno cammina seguendo la caparbietà del suo cuore malvagio, per non dare ascolto a me;
Jeremia	16	13	perciò io vi caccerò da questo paese in un paese che né voi né i vostri padri avete conosciuto; e quivi servirete giorno e notte ad altri dèi, perché io non vi farò grazia di sorta".
Jeremia	16	14	Perciò, ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, che non si dirà più: "L'Eterno è vivente, egli che trasse i figliuoli d'Israele fuori del paese d'Egitto,"
Jeremia	16	15	ma: "L'Eterno è vivente, egli che ha tratto i figliuoli d'Israele fuori del paese del settentrione e di tutti gli altri paesi ne' quali egli li aveva cacciati"; e io li ricondurrò nel loro paese, che avevo dato ai loro padri.
Jeremia	16	16	Ecco, io mando gran numero di pescatori a pescarli, dice l'Eterno; e poi manderò gran numero di cacciatori a dar loro la caccia sopra ogni monte, sopra ogni collina e nelle fessure delle rocce.
Jeremia	16	17	Poiché i miei occhi sono su tutte le loro vie; esse non sono nascoste d'innanzi alla mia faccia, e la loro iniquità non rimane occulta agli occhi miei.
Jeremia	16	18	E prima darò loro al doppio la retribuzione della loro iniquità e del loro peccato, perché hanno profanato il mio paese, con quei cadaveri che sono i loro idoli esecrandi, ed hanno empito la mia eredità delle loro abominazioni.
Jeremia	16	19	O Eterno, mia forza, mia fortezza, e mio rifugio nel giorno della distretta! A te verranno le nazioni dalle estremità della terra, e diranno: "I nostri padri non hanno ereditato che menzogne, vanità, e cose che non giovano a nulla".
Jeremia	16	20	L'uomo si farebbe egli degli dèi? Ma già cotesti non sono dèi.
Jeremia	16	21	Perciò, ecco, io farò loro conoscere, questa volta farò loro conoscere la mia mano e la mia potenza; e sapranno che il mio nome è l'Eterno.
Jeremia	17	1	Il peccato di Giuda è scritto con uno stilo di ferro, con una punta di diamante; è scolpito sulla tavola del loro cuore e sui corni de' vostri altari.
Jeremia	17	2	Come si ricordano dei loro figliuoli, così si ricordano dei loro altari e dei loro idoli d'Astarte presso gli alberi verdeggianti sugli alti colli.
Jeremia	17	3	O mia montagna che domini la campagna, io darò i tuoi beni e tutti i tuoi tesori e i tuoi alti luoghi come preda, a cagione de' peccati che tu hai commessi entro tutti i tuoi confini!
Jeremia	17	4	E tu, per tua colpa, perderai l'eredità ch'io t'avevo data, e ti farò servire ai tuoi nemici, in un paese che non conosci; perché avete acceso il fuoco della mia ira, ed esso arderà in perpetuo.
Jeremia	17	5	Così parla l'Eterno: Maledetto L'uomo che confida nell'uomo e fa della carne il suo braccio, e il cui cuore si ritrae dall'Eterno!
Jeremia	17	6	Egli è come un tamerice nella pianura sterile; e quando giunge il bene, ei non lo vede; dimora in luoghi aridi, nel deserto, in terra salata, senza abitanti.
Jeremia	17	7	Benedetto l'uomo che confida nell'Eterno, e la cui fiducia è l'Eterno!
Jeremia	17	8	Egli è come un albero piantato presso all'acque, che distende le sue radici lungo il fiume; non s'accorge quando vien la caldura, e il suo fogliame riman verde; nell'anno della siccità non è in affanno, e non essa di portar frutto.
Jeremia	17	9	Il cuore è ingannevole più d'ogni altra cosa, e insanabilmente maligno; chi lo conoscerà?
Jeremia	17	10	Io, l'Eterno, che investigo il cuore, che metto alla prova le reni, per retribuire ciascuno secondo le sue vie, secondo il frutto delle sue azioni.
Jeremia	17	11	Chi acquista ricchezze, ma non con giustizia, è come la pernice che cova uova che non ha fatte; nel bel mezzo de' suoi giorni egli deve lasciarle, e quando arriva la sua fine, non è che uno stolto.
Jeremia	17	12	Trono di gloria, eccelso fin dal principio, è il luogo del nostro santuario.
Jeremia	17	13	Speranza d'Israele, o Eterno, tutti quelli che t'abbandonano saranno confusi; quelli che s'allontanano da te saranno iscritti sulla polvere, perché hanno abbandonato l'Eterno, la sorgente delle acque vive.
Jeremia	17	14	Guariscimi, o Eterno, e sarò guarito; salvami e sarò salvo; poiché tu sei la mia lode.
Jeremia	17	15	Ecco, essi mi dicono: "Dov'è la parola dell'Eterno? ch'essa si compia, dunque!"
Jeremia	17	16	Quanto a me, io non mi son rifiutato d'esser loro pastore agli ordini tuoi, né ho desiderato il giorno funesto, tu lo sai; quello ch'è uscito dalle mie labbra è stato manifesto dinanzi a te.
Jeremia	17	17	Non esser per me uno spavento; tu sei il mio rifugio nel giorno della calamità.
Jeremia	17	18	Siano confusi i miei persecutori; non io sia confuso; siano spaventati essi; non io sia spaventato; fa' enir su loro il giorno della calamità, e colpiscili di doppia distruzione!
Jeremia	17	19	Così m'ha detto l'Eterno: Va', e fermati alla porta de' figliuoli del popolo per la quale entrano ed escono i re di Giuda, e a tutte le porte di Gerusalemme e di' loro:
Jeremia	17	20	Ascoltate la parola dell'Eterno, o re di Giuda e tutto Giuda, e voi tutti gli abitanti di Gerusalemme, ch'entrate per queste porte!
Jeremia	17	21	Così parla l'Eterno: Per amore delle anime vostre, guardatevi dal portare alcun carico e dal farlo passare per le porte di Gerusalemme, in giorno di sabato;
Jeremia	17	22	e non traete fuori delle vostre case alcun carico e non fate lavoro alcuno in giorno di sabato; ma santificate il giorno del sabato, com'io comandai ai vostri padri.
Jeremia	17	23	Essi, però, non diedero ascolto, non porsero orecchio, ma indurarono la loro cervice per non ascoltare, e per non ricevere istruzione.
Jeremia	17	24	E se voi mi date attentamente ascolto, dice l'Eterno, se non fate entrare alcun carico per le porte di questa città in giorno di sabato, ma santificate il giorno del sabato e non fate in esso alcun lavoro,
Jeremia	17	25	i re ed i principi che seggono sul trono di Davide entreranno per le porte di questa città montati su carri e su cavalli: v'entreranno essi, i loro principi, gli uomini di Giuda, gli abitanti di Gerusalemme; e questa città sarà abitata in perpetuo.
Jeremia	17	26	E dalle città di Giuda, dai luoghi circonvicini di Gerusalemme, dal paese di Beniamino, dal piano, dal monte e dal mezzodì, si verrà a portare olocausti, vittime, oblazioni, incenso, e ad offrire sacrifizi d'azioni di grazie nella casa dell'Eterno.
Jeremia	17	27	Ma, se non mi date ascolto e non santificate il giorno del sabato e non v'astenete dal portar de' carichi e dall'introdurne per le porte di Gerusalemme in giorno di sabato, io accenderò un fuoco alle porte della città, ed esso divorerà i palazzi di Gerusalemme, e non s'estinguerà.
Jeremia	18	1	La parola che fu rivolta a Geremia da parte dell'Eterno, in questi termini:
Jeremia	18	2	"Lèvati, scendi in casa del vasaio, e quivi ti farò udire le mie parole".
Jeremia	18	3	Allora io scesi in casa del vasaio, ed ecco egli stava lavorando alla ruota;
Jeremia	18	4	e il vaso che faceva si guastò, come succede all'argilla in man del vasaio, ed egli da capo ne fece un altro vaso come a lui parve bene di farlo.
Jeremia	18	5	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Jeremia	18	6	"O casa d'Israele, non posso io far di voi quello che fa questo vasaio? dice l'Eterno. Ecco, quel che l'argilla è in mano al vasaio, voi lo siete in mano mia, o casa d'Israele!
Jeremia	18	7	A un dato momento io parlo riguardo a una nazione, riguardo a un regno, di svellere, d'abbattere, di distruggere;
Jeremia	18	8	ma, se quella nazione contro la quale ho parlato, si converte dalla sua malvagità, io mi pento del male che avevo pensato di farle.
Jeremia	18	9	E ad un altro dato momento io parlo riguardo a una nazione, a un regno, di edificare e di piantare;
Jeremia	18	10	ma, se quella nazione fa ciò ch'è male agli occhi miei senza dare ascolto alla mia voce, io mi pento del bene di cui avevo parlato di colmarla.
Jeremia	18	11	Or dunque parla agli uomini di Giuda e agli abitanti di Gerusalemme, e di': Così parla l'Eterno: Ecco, io preparo contro di voi del male, e formo contro di voi un disegno. Si converta ora ciascun di voi dalla sua via malvagia, ed emendate le vostre vie e le vostre azioni!
Jeremia	18	12	Ma costoro dicono: "E' inutile; noi vogliamo camminare seguendo i nostri propri pensieri, e vogliamo agire ciascuno seguendo la caparbietà del nostro cuore malvagio".
Jeremia	18	13	Perciò, così parla l'Eterno: Chiedete dunque fra le nazioni chi ha udito cotali cose! La vergine d'Israele ha fatto una cosa orribile, enorme.
Jeremia	18	14	La neve del Libano scompare essa mai dalle rocce che dominano la campagna? O le acque che vengon di lontano, fresche, correnti, s'asciugan esse mai?
Jeremia	18	15	Eppure il mio popolo m'ha dimenticato, offre profumi agl'idoli vani; l'han tratto a inciampare nelle sue vie, ch'erano i sentieri antichi, per seguire sentieri laterali, una via non appianata,
Jeremia	18	16	e per far così del loro paese una desolazione, un oggetto di perpetuo scherno; talché tutti quelli che vi passano rimangono stupiti e scuotono il capo.
Jeremia	18	17	Io li disperderò dinanzi al nemico, come fa il vento orientale; io volterò loro le spalle e non la faccia nel giorno della loro calamità.
Jeremia	18	18	Ed essi hanno detto: "Venite, ordiamo macchinazioni contro Geremia; poiché l'insegnamento della legge non verrà meno per mancanza di sacerdoti, né il consiglio per mancanza di savi, né la parola per mancanza di profeti. Venite, colpiamolo con la lingua, e non diamo retta ad alcuna delle sue parole".
Jeremia	18	19	Tu dunque, o Eterno, volgi a me la tua attenzione, e odi la voce di quelli che contendono meco.
Jeremia	18	20	Il male sarà esso reso per il bene? Poiché essi hanno scavato una fossa per l'anima mia. Ricordati com'io mi son presentato dinanzi a te per parlare in loro favore, e per stornare da loro l'ira tua.
Jeremia	18	21	Perciò abbandona i loro figliuoli alla fame; dalli essi stessi in balìa della spada; le loro mogli siano orbate di figliuoli, rimangan vedove; i loro mariti sian feriti a morte; i loro giovani sian colpiti dalla spada in battaglia.
Jeremia	18	22	Un grido s'oda uscire dalle loro case, quando tu farai piombar su loro a un tratto le bande nemiche: oiché hanno scavata una fossa per pigliarmi, e han teso de' lacci ai miei piedi.
Jeremia	18	23	E tu, o Eterno, conosci tutti i loro disegni contro di me per farmi morire; non perdonare la loro iniquità, non cancellare il loro peccato d'innanzi ai tuoi occhi! Siano essi rovesciati davanti a te! Agisci contro di loro nel giorno della tua ira!
Jeremia	19	1	Così ha detto l'Eterno: Va', compra una brocca di terra da un vasaio, e prendi teco alcuni degli anziani del popolo e degli anziani de' sacerdoti;
Jeremia	19	2	récati nella valle del figliuolo d'Hinnom ch'è all'ingresso della porta dei Vasai, e quivi proclama le parole che io ti dirò.
Jeremia	19	3	Dirai così: Ascoltate la parola dell'Eterno, o re di Giuda, e abitanti di Gerusalemme! Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Ecco io fo venire sopra questo luogo una calamità, che farà intronar gli orecchi di chi n'udrà parlare;
Jeremia	19	4	poiché m'hanno abbandonato, hanno profanato questo luogo, e vi hanno offerto profumi ad altri dèi, che né essi, né i loro padri, né i re di Giuda hanno conosciuti, e hanno riempito questo luogo di sangue d'innocenti;
Jeremia	19	5	hanno edificato degli alti luoghi a Baal, per bruciare nel fuoco i loro figliuoli in olocausto a Baal; cosa che io non avevo comandata, della quale non avevo parlato mai, e che non m'era mai venuta in cuore.
Jeremia	19	6	Perciò, ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, che questo luogo non sarà più chiamato "Tofet," né "la valle del figliuolo d'Hinnom," ma "la valle del Massacro".
Jeremia	19	7	Ed io frustrerò i disegni di Giuda e di Gerusalemme in questo luogo, e farò sì che costoro cadano per la spada dinanzi ai loro nemici, e per man di coloro che cercano la loro vita; e darò i loro cadaveri in pasto agli uccelli del cielo e alle bestie della terra.
Jeremia	19	8	E farò di questa città una desolazione, un oggetto di scherno; chiunque passerà presso di lei rimarrà stupito, e si metterà a fischiare per tutte le sue piaghe.
Jeremia	19	9	E farò loro mangiare la carne de' loro figliuoli e la carne delle loro figliuole, e mangeranno la carne gli uni degli altri, durante l'assedio e la distretta in cui li stringeranno i loro nemici e quelli che cercano la loro vita.
Jeremia	19	10	Poi tu spezzerai la brocca in presenza di quegli uomini che saranno andati teco, e dirai loro:
Jeremia	19	11	Così parla l'Eterno degli eserciti: Così spezzerò questo popolo e questa città, come si spezza un vaso di vasaio, che non si può più accomodare; e si seppelliranno i morti a Tofet, per mancanza di luogo per seppellire.
Jeremia	19	12	Così, dice l'Eterno, farò a questo luogo ed ai suoi abitanti, rendendo questa città simile a Tofet.
Jeremia	19	13	E le case di Gerusalemme, e le case dei re di Giuda, saranno come il luogo di Tofet, immonde; tutte le case, cioè, sopra i cui tetti essi hanno offerto profumi a tutto l'esercito del cielo, e han fatto libazioni ad altri dèi.
Jeremia	19	14	E Geremia tornò da Tofet, dove l'Eterno l'avea mandato a profetare; si fermò nel cortile della casa dell'Eterno, e disse a tutto il popolo:
Jeremia	19	15	"Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Ecco, io fo venire sopra questa città e sopra tutte le città che da lei dipendono tutte le calamità che ho annunziate contro di lei, perché hanno indurato la loro cervice, per non dare ascolto alle mie parole".
Jeremia	20	1	Or Pashur, figliuolo d'Immer, sacerdote e capo-soprintendente della casa dell'Eterno, udì Geremia che profetizzava queste cose.
Jeremia	20	2	E Pashur percosse il profeta Geremia, e lo mise nei ceppi nella prigione ch'era nella porta superiore di eniamino, nella casa dell'Eterno.
Jeremia	20	3	E il giorno seguente, Pashur fe' uscire Geremia di carcere. E Geremia gli disse: "L'Eterno non ti chiama più Pashur, ma Magor-Missabib.
Jeremia	20	4	Poiché così parla l'Eterno: Io ti renderò un oggetto di terrore a te stesso e a tutti i tuoi amici; essi cadranno per la spada dei loro nemici, e i tuoi occhi lo vedranno; e darò tutto Giuda in mano del re di Babilonia, che li menerà in cattività in Babilonia, e li colpirà con la spada.
Jeremia	20	5	E darò tutte le ricchezze di questa città e tutto il suo guadagno e tutte le sue cose preziose, darò tutti i tesori dei re di Giuda in mano dei loro nemici che ne faranno lor preda, li piglieranno, e li porteranno via a Babilonia.
Jeremia	20	6	E tu, Pashur, e tutti quelli che abitano in casa tua, andrete in cattività; tu andrai a Babilonia, e quivi morrai, e quivi sarai sepolto, tu, con tutti i tuoi amici, ai quali hai profetizzato menzogne".
Jeremia	20	7	Tu m'hai persuaso, o Eterno, e io mi son lasciato persuadere, tu m'hai fatto forza, e m'hai vinto; io son diventato ogni giorno un oggetto di scherno, ognuno si fa beffe di me.
Jeremia	20	8	Poiché ogni volta ch'io parlo, grido, grido: "Violenza e saccheggio!" Sì, la parola dell'Eterno è per me un obbrobrio, uno scherno d'ogni giorno.
Jeremia	20	9	E s'io dico: "Io non lo mentoverò più, non parlerò più nel suo nome," v'è nel mio cuore come un fuoco ardente, chiuso nelle mie ossa; e mi sforzo di contenerlo, ma non posso.
Jeremia	20	10	Poiché odo le diffamazioni di molti, lo spavento mi vien da ogni lato: "Denunziatelo, e noi lo denunzieremo". Tutti quelli coi quali vivevo in pace spiano s'io inciampo, e dicono: "Forse si lascerà sedurre, e noi prevarremo contro di lui, e ci vendicheremo di lui".
Jeremia	20	11	Ma l'Eterno è meco, come un potente eroe; perciò i miei persecutori inciamperanno e non prevarranno; saranno coperti di confusione, perché non sono riusciti; l'onta loro sarà eterna, non sarà dimenticata.
Jeremia	20	12	Ma, o Eterno degli eserciti, che provi il giusto, che vedi le reni e il cuore, io vedrò, sì, la vendetta che prenderai di loro, poiché a te io affido la mia causa!
Jeremia	20	13	Cantate all'Eterno, lodate l'Eterno, poich'egli libera l'anima dell'infelice dalla mano dei malfattori!
Jeremia	20	14	Maledetto sia il giorno ch'io nacqui! Il giorno che mia madre mi partorì non sia benedetto!
Jeremia	20	15	Maledetto sia l'uomo che portò a mio padre la notizia: "T'è nato un maschio," e lo colmò di gioia!
Jeremia	20	16	Sia quell'uomo come le città che l'Eterno ha distrutte senza pentirsene! Oda egli delle grida il mattino, e clamori di guerra sul mezzodì;
Jeremia	20	17	poich'egli non m'ha fatto morire fin dal seno materno. Così mia madre sarebbe stata la mia tomba, e la sua gravidanza, senza fine.
Jeremia	20	18	Perché son io uscito dal seno materno per vedere tormento e dolore, e per finire i miei giorni nella vergogna?
Jeremia	21	1	La parola che fu rivolta a Geremia da parte dell'Eterno, quando il re Sedechia gli mandò Pashur, figliuolo di Malchia, e Sefonia, figliuolo di Maaseia, il sacerdote, per dirgli:
Jeremia	21	2	"Deh, consulta per noi l'Eterno; poiché Nebucadnetsar, re di Babilonia, ci fa la guerra; forse l'Eterno farà a pro nostro qualcuna delle sue maraviglie, in guisa che quegli si ritragga da noi".
Jeremia	21	3	Allora Geremia disse loro: Direte così a Sedechia:
Jeremia	21	4	Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Ecco, io sto per far rientrare nella città le armi di guerra che sono nelle vostre mani e con le quali voi combattete, fuori delle mura, contro il re di Babilonia, e contro i Caldei che vi assediano, e le raccoglierò in mezzo a questa città.
Jeremia	21	5	E io stesso combatterò contro di voi con mano distesa e con braccio potente, con ira, con furore, con grande indignazione.
Jeremia	21	6	E colpirò gli abitanti di questa città, uomini e bestie; e morranno d'un'orrenda peste.
Jeremia	21	7	Poi, dice l'Eterno, io darò Sedechia, re di Giuda, e i suoi servi, il popolo, e coloro che in questa città saranno scampati dalla peste, dalla spada e dalla fame, in mano di Nebucadnetsar re di Babilonia, in ano dei loro nemici, in mano di quelli che cercano la loro vita; e Nebucadnetsar li passerà a fil di spada; on li risparmierà, e non ne avrà né pietà né compassione.
Jeremia	21	8	E a questo popolo dirai: Così parla l'Eterno: Ecco, io pongo dinanzi a voi la via della vita e la via della morte.
Jeremia	21	9	Colui che rimarrà in questa città morrà per la spada, per la fame o per la peste; ma chi ne uscirà per arrendersi ai Caldei che vi assediano vivrà, e avrà la vita per suo bottino.
Jeremia	21	10	Poiché io volgo la mia faccia contro questa città per farle del male e non del bene, dice l'Eterno; essa sarà data in mano del re di Babilonia, ed egli la darà alle fiamme.
Jeremia	21	11	E alla casa dei re di Giuda di': Ascoltate la parola dell'Eterno:
Jeremia	21	12	O casa di Davide, così dice l'Eterno: Amministrate la giustizia fin dal mattino, e liberate dalla mano dell'oppressore, colui a cui è tolto il suo, affinché l'ira mia non divampi a guisa di fuoco, e arda sì che nessuno la possa spengere, per la malvagità delle vostre azioni.
Jeremia	21	13	Eccomi contro te, o abitatrice della valle, roccia della pianura, dice l'Eterno. Voi che dite: "Chi scenderà contro di noi? Chi entrerà nelle nostre dimore?"
Jeremia	21	14	io vi punirò secondo il frutto delle vostre azioni, dice l'Eterno; e appiccherò il fuoco a questa selva di erusalemme, ed esso divorerà tutto quello che la circonda.
Jeremia	22	1	Così parla l'Eterno: Scendi nella casa del re di Giuda, e pronunzia quivi questa parola, e di':
Jeremia	22	2	Ascolta la parola dell'Eterno, o re di Giuda, che siedi sul trono di Davide: tu, i tuoi servitori e il tuo opolo, che entrate per queste porte!
Jeremia	22	3	Così parla l'Eterno: Fate ragione e giustizia, liberate dalla mano dell'oppressore colui al quale è tolto il suo, non fate torto né violenza allo straniero, all'orfano e alla vedova, e non spargete sangue innocente, in questo luogo.
Jeremia	22	4	Poiché, se metterete realmente ad effetto questa parola, dei re assisi sul trono di Davide entreranno per le porte di questa casa, montati su carri e su cavalli: essi, i loro servitori e il loro popolo.
Jeremia	22	5	Ma, se non date ascolto a queste parole, io giuro per me stesso, dice l'Eterno, che questa casa sarà ridotta in una rovina.
Jeremia	22	6	Poiché così parla l'Eterno riguardo alla casa del re di Giuda: Tu eri per me come Galaad, come la vetta del Libano. Ma, certo, io ti ridurrò simile a un deserto, a delle città disabitate.
Jeremia	22	7	Preparo contro di te dei devastatori armati ciascuno delle sue armi; essi abbatteranno i cedri tuoi più belli, e li getteranno nel fuoco.
Jeremia	22	8	Molte nazioni passeranno presso questa città, e ognuno dirà all'altro: "Perché l'Eterno ha egli fatto così a questa grande città?"
Jeremia	22	9	E si risponderà: "Perché hanno abbandonato il patto dell'Eterno, del loro Dio, perché si son prostrati davanti ad altri dèi, e li hanno serviti".
Jeremia	22	10	Non piangete per il morto, non vi affliggete per lui; ma piangete, piangete per colui che se ne va, perché non tornerà più, e non vedrà più il suo paese natìo.
Jeremia	22	11	Poiché così parla l'Eterno, riguardo a Shallum, figliuolo di Giosia, re di Giuda, che regnava in luogo di iosia suo padre, e ch'è uscito da questo luogo: Egli non vi ritornerà più;
Jeremia	22	12	ma morrà nel luogo dove l'hanno menato in cattività, e non vedrà più questo paese.
Jeremia	22	13	Guai a colui ch'edifica la sua casa senza giustizia, e le sue camere senza equità; che fa lavorare il prossimo per nulla, e non gli paga il suo salario;
Jeremia	22	14	e dice: "Mi edificherò una casa grande e delle camere spaziose," e vi fa eseguire delle finestre, la riveste di legno di cedro e la dipinge di rosso!
Jeremia	22	15	Regni tu forse perché hai la passione del cedro? Tuo padre non mangiava egli e non beveva? Ma faceva ciò ch'è retto e giusto, e tutto gli andava bene.
Jeremia	22	16	Egli giudicava la causa del povero e del bisognoso, e tutto gli andava bene. Questo non è egli conoscermi? dice l'Eterno.
Jeremia	22	17	Ma tu non hai occhi né cuore che per la tua cupidigia, per spargere sangue innocente, e per fare oppressione e violenza.
Jeremia	22	18	Perciò, così parla l'Eterno riguardo a Joiakim, figliuolo di Giosia, re di Giuda: Non se ne farà cordoglio, dicendo: "Ahimè, fratel mio, ahimè sorella!" Non se ne farà cordoglio, dicendo: "Ahimè, signore, ahimè sua maestà!"
Jeremia	22	19	Sarà sepolto come si seppellisce un asino, trascinato e gettato fuori delle porte di Gerusalemme.
Jeremia	22	20	Sali sul Libano e grida, alza la voce in Basan, e grida dall'Abarim, perché tutti i tuoi amanti sono distrutti.
Jeremia	22	21	Io t'ho parlato al tempo della tua prosperità, ma tu dicevi: "Io non ascolterò". Questo è stato il tuo modo di fare fin dalla tua fanciullezza; tu non hai mai dato ascolto alla mia voce.
Jeremia	22	22	Tutti i tuoi pastori saranno pastura del vento e i tuoi amanti andranno in cattività; allora sarai svergognata, confusa, per tutta la tua malvagità.
Jeremia	22	23	O tu che dimori sul Libano, che t'annidi fra i cedri, come farai pietà quando ti coglieranno i dolori, le doglie pari a quelle d'una donna di parto!
Jeremia	22	24	Com'è vero ch'io vivo, dice l'Eterno, quand'anche Conia, figliuolo di Joiakim, re di Giuda, fosse un sigillo nella mia destra, io ti strapperei di lì.
Jeremia	22	25	Io ti darò in mano di quelli che cercan la tua vita, in mano di quelli de' quali hai paura, in mano di ebucadnetsar, re di Babilonia, in mano de' Caldei.
Jeremia	22	26	E caccerò te e tua madre che t'ha partorito, in un paese straniero dove non siete nati, e quivi morrete.
Jeremia	22	27	Ma quanto al paese al quale brameranno tornare, essi non vi torneranno.
Jeremia	22	28	Questo Conia è egli dunque un vaso spezzato, infranto? E' egli un oggetto che non fa più alcun piacere? Perché son dunque cacciati, egli e la sua progenie, lanciati in un paese che non conoscono?
Jeremia	22	29	O paese, o paese o paese, ascolta la parola dell'Eterno!
Jeremia	22	30	Così parla l'Eterno: Inscrivete quest'uomo come privo di figliuoli, come un uomo che non prospererà durante i suoi giorni; perché nessuno della sua progenie giungerà a sedersi sul trono di Davide, ed a regnare ancora su Giuda.
Jeremia	23	1	Guai ai pastori che distruggono e disperdono il gregge del mio pascolo! dice l'Eterno.
Jeremia	23	2	Perciò così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele, riguardo ai pastori che pascono il mio popolo: Voi avete disperse le mie pecore, le avete scacciate, e non ne avete avuto cura; ecco, io vi punirò, per la malvagità delle vostre azioni, dice l'Eterno.
Jeremia	23	3	E raccoglierò il rimanente delle mie pecore da tutti i paesi dove le ho cacciate, e le ricondurrò ai loro pascoli, e saranno feconde, e moltiplicheranno.
Jeremia	23	4	E costituirò su loro de' pastori che le pastureranno, ed esse non avranno più paura né spavento, e non ne mancherà alcuna, dice l'Eterno.
Jeremia	23	5	Ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, quand'io farò sorgere a Davide un germoglio giusto, il quale regnerà da re e prospererà, e farà ragione e giustizia nel paese.
Jeremia	23	6	Ai giorni d'esso, Giuda sarà salvato, e Israele starà sicuro nella sua dimora: e questo sarà il nome col quale sarà chiamato: "l'Eterno nostra giustizia".
Jeremia	23	7	Perciò, ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, che non si dirà più: "L'Eterno è vivente, egli che ha tratto i figliuoli d'Israele fuori del paese d'Egitto,"
Jeremia	23	8	ma: "l'Eterno è vivente, egli che ha tratto fuori e ha ricondotto la progenie della casa d'Israele dal paese del settentrione, e da tutti i paesi dove io li avevo cacciati"; ed essi dimoreranno nel loro paese.
Jeremia	23	9	Contro i profeti. Il cuore mi si spezza in seno, tutte le mie ossa tremano; io sono come un ubriaco, come un uomo sopraffatto dal vino, a cagione dell'Eterno e a cagione delle sue parole sante.
Jeremia	23	10	Poiché il paese è pieno di adulteri; poiché il paese fa cordoglio a motivo della maledizione che lo colpisce; i pascoli del deserto sono inariditi. La corsa di costoro è diretta al male, la loro forza non tende al bene.
Jeremia	23	11	Profeti e sacerdoti sono empi, nella mia casa stessa ho trovato la loro malvagità, dice l'Eterno.
Jeremia	23	12	Perciò la loro via sarà per loro come luoghi lùbrici in mezzo alle tenebre; essi vi saranno spinti, e cadranno; poiché io farò venir su loro la calamità, l'anno in cui li visiterò, dice l'Eterno.
Jeremia	23	13	Avevo ben visto cose insulse tra i profeti di Samaria; profetizzavano nel nome di Baal, e traviavano il mio popolo d'Israele.
Jeremia	23	14	Ma fra i profeti di Gerusalemme ho visto cose nefande: commettono adulteri, procedono con falsità, fortificano le mani de' malfattori, talché nessuno si converte dalla sua malvagità; tutti quanti sono per me come Sodoma, e gli abitanti di Gerusalemme, come quei di Gomorra.
Jeremia	23	15	Perciò così parla l'Eterno degli eserciti riguardo ai profeti: Ecco, io farò loro mangiare dell'assenzio, e farò loro bere dell'acqua avvelenata; poiché dai profeti di Gerusalemme l'empietà s'è sparsa per tutto il paese.
Jeremia	23	16	Così parla l'Eterno degli eserciti: Non ascoltate le parole de' profeti che vi profetizzano; essi vi pascono di cose vane; vi espongono le visioni del loro proprio cuore, e non ciò che procede dalla bocca dell'Eterno.
Jeremia	23	17	Dicono del continuo a quei che mi sprezzano: "L'Eterno ha detto: Avrete pace"; e a tutti quelli che camminano seguendo la caparbietà del proprio cuore: "Nessun male v'incoglierà";
Jeremia	23	18	poiché chi ha assistito al consiglio dell'Eterno, chi ha veduto, chi ha udito la sua parola? Chi ha prestato orecchio alla sua parola e l'ha udita?
Jeremia	23	19	Ecco, la tempesta dell'Eterno, il furore scoppia, la tempesta scroscia, scroscia sul capo degli empi.
Jeremia	23	20	L'ira dell'Eterno non si acqueterà, finché non abbia eseguito, compiuto i disegni del suo cuore; negli ultimi giorni, lo capirete appieno.
Jeremia	23	21	Io non ho mandato que' profeti; ed essi son corsi; io non ho parlato loro, ed essi hanno profetizzato.
Jeremia	23	22	Se avessero assistito al mio consiglio, avrebbero fatto udire le mie parole al mio popolo, e li avrebbero tornati dalla loro cattiva via e dalla malvagità delle loro azioni.
Jeremia	23	23	Son io soltanto un Dio da vicino, dice l'Eterno, e non un Dio da lungi?
Jeremia	23	24	Potrebbe uno nascondersi in luogo occulto sì ch'io non lo vegga? dice l'Eterno. Non riempio io il cielo e la terra? dice l'Eterno.
Jeremia	23	25	Io ho udito quel che dicono i profeti che profetizzano menzogne nel mio nome, dicendo: "Ho avuto un sogno! ho avuto un sogno!"
Jeremia	23	26	Fino a quando durerà questo? Hanno essi in mente, questi profeti che profetizzan menzogne, questi profeti dell'inganno del cuor loro,
Jeremia	23	27	pensan essi di far dimenticare il mio nome al mio popolo coi loro sogni che si raccontan l'un l'altro, come i loro padri dimenticarono il mio nome per Baal?
Jeremia	23	28	Il profeta che ha avuto un sogno, racconti il sogno, e colui che ha udito la mia parola riferisca la mia parola fedelmente. Che ha da fare la paglia col frumento? dice l'Eterno.
Jeremia	23	29	La mia parola non è essa come il fuoco? dice l'Eterno; e come un martello che spezza il sasso?
Jeremia	23	30	Perciò, ecco, dice l'Eterno, io vengo contro i profeti che ruban gli uni agli altri le mie parole.
Jeremia	23	31	Ecco, dice l'Eterno, io vengo contro i profeti che fan parlar la loro propria lingua, eppure dicono: "Egli dice".
Jeremia	23	32	Ecco, dice l'Eterno, io vengo contro quelli che profetizzano sogni falsi, che li raccontano e traviano il mio popolo con le loro menzogne e con la loro temerità, benché io non li abbia mandati e non abbia dato loro alcun ordine, ed essi non possan recare alcun giovamento a questo popolo, dice l'Eterno.
Jeremia	23	33	Se questo popolo o un profeta o sacerdote ti domandano: "Qual è l'oracolo dell'Eterno?" Tu risponderai loro: "Qual oracolo? Io vi rigetterò, dice l'Eterno".
Jeremia	23	34	E quanto al profeta, al sacerdote, o al popolo che dirà: "Oracolo dell'Eterno," io lo punirò: lui, e la sua casa.
Jeremia	23	35	Direte così, ognuno al suo vicino, ognuno al suo fratello: "Che ha risposto l'Eterno?" e: "Che ha detto l'Eterno?"
Jeremia	23	36	Ma l'oracolo dell'Eterno non lo mentoverete più; poiché la parola di ciascuno sarà per lui il suo oracolo, giacché avete tòrte le parole dell'Iddio vivente, dell'Eterno degli eserciti, dell'Iddio nostro.
Jeremia	23	37	Tu dirai così al profeta: "Che t'ha risposto l'Eterno?" e: "Che ha detto l'Eterno?"
Jeremia	23	38	E se dite ancora: "Oracolo dell'Eterno," allora l'Eterno parla così: "Siccome avete detto questa parola oracolo dell'Eterno," benché io v'avessi mandato a dire: "Non dite più: Oracolo dell'Eterno,"
Jeremia	23	39	ecco, io vi dimenticherò del tutto, e vi rigetterò lungi dalla mia faccia, voi e la città che avevo data a voi e ai vostri padri,
Jeremia	23	40	e vi coprirò d'un obbrobrio eterno e d'un'eterna vergogna, che non saran mai dimenticati".
Jeremia	24	1	L'Eterno mi fece vedere due canestri di fichi, posti davanti al tempio dell'Eterno, dopo che Nebucadnetsar, re di Babilonia, ebbe menato via da Gerusalemme e trasportato in cattività a Babilonia Jeconia, figliuolo di Joiakim, re di Giuda, i capi di Giuda, i falegnami e i fabbri.
Jeremia	24	2	Uno de' canestri conteneva de' fichi molto buoni, come sono i fichi primaticci; e l'altro canestro conteneva de' fichi molto cattivi, che non si potevano mangiare, tanto eran cattivi.
Jeremia	24	3	E l'Eterno mi disse: "Che vedi, Geremia?" Io risposi: "De' fichi; quelli buoni, molto buoni, e quelli cattivi, molto cattivi, da non potersi mangiare, tanto sono cattivi".
Jeremia	24	4	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Jeremia	24	5	"Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Quali sono questi fichi buoni, tali saranno que' di Giuda che ho mandati da questo luogo in cattività nel paese de' Caldei; io li riguarderò con favore;
Jeremia	24	6	l'occhio mio si poserà con favore su loro; e li ricondurrò in questo paese; li stabilirò fermamente, e non li distruggerò più; li pianterò, e non li sradicherò più.
Jeremia	24	7	E darò loro un cuore, per conoscer me che sono l'Eterno; saranno mio popolo, e io sarò loro Dio, perché si convertiranno a me con tutto il loro cuore.
Jeremia	24	8	E come si trattano questi fichi cattivi che non si posson mangiare, tanto son cattivi, così, dice l'Eterno, o tratterò Sedekia, re di Giuda, e i suoi principi, e il residuo di que' di Gerusalemme, quelli che son rimasti in questo paese e quelli che abitano nel paese d'Egitto;
Jeremia	24	9	e farò sì che saranno agitati e maltrattati per tutti i regni della terra; che diventeranno oggetto d'obbrobrio, di proverbio, di sarcasmo e di maledizione in tutti i luoghi dove li caccerò.
Jeremia	24	10	E manderò contro di loro la spada, la fame, la peste, finché siano scomparsi dal suolo che avevo dato a loro e ai loro padri.
Jeremia	25	1	La parola che fu rivolta a Geremia riguardo a tutto il popolo di Giuda, nel quarto anno di Joiakim, figliuolo di Giosia, re di Giuda (era il primo anno di Nebucadnetsar, re di Babilonia),
Jeremia	25	2	e che Geremia pronunziò davanti a tutto il popolo di Giuda e a tutti gli abitanti di Gerusalemme, dicendo:
Jeremia	25	3	Dal tredicesimo anno di Giosia, figliuolo di Amon, re di Giuda, fino ad oggi, son già ventitre anni che la parola dell'Eterno m'è stata rivolta, e che io v'ho parlato del continuo, fin dal mattino, ma voi non avete dato ascolto.
Jeremia	25	4	L'Eterno vi ha pure mandato tutti i suoi servitori, i profeti; ve li ha mandati del continuo fin dal mattino, ma voi non avete ubbidito, né avete pòrto l'orecchio per ascoltare.
Jeremia	25	5	Essi hanno detto: "Convertasi ciascun di voi dalla sua cattiva via e dalla malvagità delle sue azioni, e voi abiterete di secolo in secolo sul suolo che l'Eterno ha dato a voi e ai vostri padri;
Jeremia	25	6	e non andate dietro ad altri dèi per servirli e per prostrarvi dinanzi a loro; non mi provocate con l'opera delle vostre mani, e io non vi farò male alcuno".
Jeremia	25	7	Ma voi non mi avete dato ascolto, dice l'Eterno per provocarmi, a vostro danno, con l'opera delle vostre mani.
Jeremia	25	8	Perciò, così dice l'Eterno degli eserciti: Giacché non avete dato ascolto alle mie parole, ecco,
Jeremia	25	9	io manderò a prendere tutte le nazioni del settentrione, dice l'Eterno, e manderò a chiamare Nebucadnetsar re di Babilonia, mio servitore, e le farò venire contro questo paese e contro i suoi abitanti, e contro tutte le nazioni che gli stanno d'intorno, e li voterò allo sterminio e li abbandonerò alla desolazione, alla derisione, a una solitudine perpetua.
Jeremia	25	10	E farò cessare fra loro i gridi di gioia e i gridi d'esultanza, il canto dello sposo e il canto della sposa, il rumore della macina, e la luce della lampada.
Jeremia	25	11	E tutto questo paese sarà ridotto in una solitudine e in una desolazione, e queste nazioni serviranno il re di Babilonia per settant'anni.
Jeremia	25	12	Ma quando saran compiuti i settant'anni, io punirò il re di Babilonia e quella nazione, dice l'Eterno, a motivo della loro iniquità, e punirò il paese de' Caldei, e lo ridurrò in una desolazione perpetua.
Jeremia	25	13	E farò venire su quel paese tutte le cose che ho annunziate contro di lui, tutto ciò ch'è scritto in questo libro, ciò che Geremia ha profetizzato contro tutte le nazioni.
Jeremia	25	14	Infatti, nazioni numerose e re potenti ridurranno in servitù i Caldei stessi; io li retribuirò secondo le loro azioni, secondo l'opera delle loro mani.
Jeremia	25	15	Poiché così m'ha parlato l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Prendi di mano mia questa coppa del vino della mia ira, e danne a bere a tutte le nazioni alle quali ti manderò.
Jeremia	25	16	Esse berranno, barcolleranno, saran come pazze, a motivo della spada ch'io manderò fra loro.
Jeremia	25	17	E io presi la coppa di mano dell'Eterno, e ne diedi a bere a tutte le nazioni alle quali l'Eterno mi mandava:
Jeremia	25	18	a Gerusalemme e alle città di Giuda, ai suoi re ed ai suoi principi, per abbandonarli alla rovina, alla desolazione, alla derisione, alla maledizione, come oggi si vede;
Jeremia	25	19	a Faraone, re d'Egitto, ai suoi servitori, ai suoi principi, a tutto il suo popolo;
Jeremia	25	20	a tutta la mescolanza di popoli, a tutti i re del paese di Ur, a tutti i re del paese de' Filistei, ad Askalon, a Gaza, a Ekron, e al residuo d'Asdod;
Jeremia	25	21	a Edom, a Moab, e ai figliuoli d'Ammon;
Jeremia	25	22	a tutti i re di Tiro, a tutti i re di Sidon, e ai re delle isole d'oltremare;
Jeremia	25	23	a Dedan, a Tema, a Buz, e a tutti quelli che si radono i canti della barba;
Jeremia	25	24	tutti i re d'Arabia, e a tutti i re della mescolanza di popoli che abita nel deserto;
Jeremia	25	25	a tutti i re di Zimri, a tutti i re d'Elam,
Jeremia	25	26	e a tutti i re di Media e a tutti i re del settentrione, vicini o lontani, agli uni e agli altri, e a tutti i regni del mondo che sono sulla faccia della terra. E il re di Sceshac ne berrà dopo di loro.
Jeremia	25	27	Tu dirai loro: Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Bevete, ubriacatevi, vomitate, cadete senza rialzarvi più, dinanzi alla spada ch'io mando fra voi.
Jeremia	25	28	E se ricusano di prender dalla tua mano la coppa per bere, di' loro: Così dice l'Eterno degli eserciti: Voi berrete in ogni modo!
Jeremia	25	29	Poiché, ecco, io comincio a punire la città sulla quale è invocato il mio nome, e voi rimarreste del tutto impuniti? Voi non rimarrete impuniti; poiché io chiamerò la spada su tutti gli abitanti della terra, dice l'Eterno degli eserciti.
Jeremia	25	30	E tu, profetizza loro tutte queste cose, e di' loro: l'Eterno rugge dall'alto, e fa risonare la sua voce dalla sua santa dimora; egli rugge fieramente contro la sua residenza; manda un grido, come quelli che calcan l'uva, contro tutti gli abitanti della terra.
Jeremia	25	31	Il rumore ne giunge fino all'estremità della terra; poiché l'Eterno ha una lite con le nazioni, egli entra in giudizio contro ogni carne; gli empi, li dà in balìa della spada, dice l'Eterno.
Jeremia	25	32	Così parla l'Eterno degli eserciti: Ecco, una calamità passa di nazione in nazione, e un gran turbine si leva dalle estremità della terra.
Jeremia	25	33	In quel giorno, gli uccisi dall'Eterno copriranno la terra dall'una all'altra estremità di essa, e non saranno rimpianti, né raccolti, né seppelliti; serviranno di letame sulla faccia del suolo.
Jeremia	25	34	Urlate, o pastori, gridate, voltolatevi nella polvere, o guide del gregge! Poiché è giunto il tempo in cui dovete essere scannati; io vi frantumerò, e cadrete come un vaso prezioso.
Jeremia	25	35	Ai pastori mancherà ogni rifugio, e le guide del gregge non avranno via di scampo.
Jeremia	25	36	S'ode il grido de' pastori e l'urlo delle guide del gregge; poiché l'Eterno devasta il loro pascolo;
Jeremia	25	37	e i tranquilli ovili son ridotti al silenzio, a motivo dell'ardente ira dell'Eterno.
Jeremia	25	38	Egli ha abbandonato il suo ricetto, come un leoncello, perché il loro paese è diventato una desolazione, a motivo del furor della spada crudele, a motivo dell'ardente ira dell'Eterno.
Jeremia	26	1	Nel principio del regno di Joiakim figliuolo di Giosia, re di Giuda, fu pronunziata questa parola da parte dell'Eterno:
Jeremia	26	2	Così parla l'Eterno: "Presentati nel cortile della casa dell'Eterno, e di' a tutte le città di Giuda che vengono a prostrarsi nella casa dell'Eterno tutte le parole che io ti comando di dir loro; non ne detrarre verbo.
Jeremia	26	3	Forse daranno ascolto, e si convertiranno ciascuno dalla sua via malvagia; e io mi pentirò del male che penso di far loro per la malvagità delle loro azioni.
Jeremia	26	4	Tu dirai loro: Così parla l'Eterno: Se non date ascolto, se non camminate secondo la mia legge che vi ho posta dinanzi,
Jeremia	26	5	se non date ascolto alle parole de' miei servitori, i profeti, i quali vi mando, che vi ho mandati fin dal mattino e non li avete ascoltati,
Jeremia	26	6	io tratterò questa casa come Sciloh, e farò che questa città serva di maledizione presso tutte le nazioni della terra".
Jeremia	26	7	Or i sacerdoti, i profeti e tutto il popolo udirono Geremia che pronunziava queste parole nella casa dell'Eterno.
Jeremia	26	8	E avvenne che, come Geremia ebbe finito di pronunziare tutto quello che l'Eterno gli aveva comandato di dire a tutto il popolo, i sacerdoti, i profeti e tutto il popolo lo presero, dicendo: "Tu devi morire!
Jeremia	26	9	Perché hai profetizzato nel nome dell'Eterno dicendo: Questa casa sarà come Sciloh e questa città sarà devastata, e priva d'abitanti?" E tutto il popolo s'adunò contro Geremia nella casa dell'Eterno.
Jeremia	26	10	Quando i capi di Giuda ebbero udite queste cose, salirono dalla casa del re alla casa dell'Eterno, e si edettero all'ingresso della porta nuova della casa dell'Eterno.
Jeremia	26	11	E i sacerdoti e i profeti parlarono ai capi e a tutto il popolo, dicendo: "Quest'uomo merita la morte, perché ha profetizzato contro questa città, nel modo che avete udito coi vostri propri orecchi".
Jeremia	26	12	Allora Geremia parlò a tutti i capi e a tutto il popolo, dicendo: "L'Eterno mi ha mandato a profetizzare contro questa casa e contro questa città tutte le cose che avete udite.
Jeremia	26	13	Or dunque, emendate le vostre vie e le vostre azioni, date ascolto alla voce dell'Eterno, del vostro Dio, e l'Eterno si pentirà del male che ha pronunziato contro di voi.
Jeremia	26	14	Quanto a me, eccomi nelle vostre mani; fate di me quello che vi parrà buono e giusto.
Jeremia	26	15	Soltanto sappiate per certo che, se mi fate morire, mettete del sangue innocente addosso a voi, a questa città e ai suoi abitanti, perché l'Eterno m'ha veramente mandato a voi per farvi udire tutte queste parole".
Jeremia	26	16	Allora i capi e tutto il popolo dissero ai sacerdoti e ai profeti: "Quest'uomo non merita la morte, perché ci ha parlato nel nome dell'Eterno, del nostro Dio".
Jeremia	26	17	E alcuni degli anziani del paese si levarono e parlaron così a tutta la raunanza del popolo:
Jeremia	26	18	"Michea, il Morashtita, profetizzò ai giorni d'Ezechia, re di Giuda, e parlò a tutto il popolo di Giuda in questi termini: Così dice l'Eterno degli eserciti: Sion sarà arata come un campo, Gerusalemme diventerà un monte di ruine, e la montagna del tempio, un'altura boscosa.
Jeremia	26	19	Ezechia, re di Giuda, e tutto Giuda lo misero essi a morte? Ezechia non temette egli l'Eterno, e non supplicò egli l'Eterno sì che l'Eterno si pentì del male che aveva pronunziato contro di loro? E noi stiamo per fare un gran male a danno delle anime nostre".
Jeremia	26	20	Vi fu anche un altro uomo che profetizzò nel nome dell'Eterno: Uria, figliuolo di Scemaia di Kiriath-Jearim, il quale profetizzò contro questa città e contro questo paese, in tutto e per tutto come Geremia;
Jeremia	26	21	e quando il re Joiakim, tutti i suoi uomini prodi e tutti i suoi capi ebbero udito le sue parole, il re cercò di farlo morire; ma Uria lo seppe, ebbe paura, fuggì e andò in Egitto;
Jeremia	26	22	e il re Joiakim mandò degli uomini in Egitto, cioè Elnathan, figliuolo di Acbor, e altra gente con lui.
Jeremia	26	23	Questi trassero Uria fuori d'Egitto, e lo menarono al re Joiakim, il quale lo colpì con la spada, e gettò il suo cadavere fra le sepolture de' figliuoli del popolo.
Jeremia	26	24	Ma la mano di Ahikam, figliuolo di Shafan, fu con Geremia, e impedì che fosse dato in man del popolo per esser messo a morte.
Jeremia	27	1	Nel principio del regno di Joiakim, figliuolo di Giosia, re di Giuda, questa parola fu rivolta dall'Eterno a Geremia in questi termini:
Jeremia	27	2	"Così m'ha detto l'Eterno: Fatti de' legami e dei gioghi, e mettiteli sul collo;
Jeremia	27	3	poi mandali al re di Edom, al re di Moab, al re de' figliuoli di Ammon, al re di Tiro e al re di Sidone, mediante gli ambasciatori che son venuti a Gerusalemme da Sedekia, re di Giuda;
Jeremia	27	4	e ordina loro che dicano ai loro signori: Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Direte questo ai vostri signori:
Jeremia	27	5	Io ho fatto la terra, gli uomini e gli animali che sono sulla faccia della terra, con la mia gran potenza e col mio braccio steso; e do la terra a chi mi par bene.
Jeremia	27	6	E ora do tutti questi paesi in mano di Nebucadnetsar, re di Babilonia, mio servitore; e gli do pure gli animali della campagna perché gli siano soggetti.
Jeremia	27	7	E tutte le nazioni saranno soggette a lui, al suo figliuolo e al figliuolo del suo figliuolo, finché giunga il tempo anche pel suo paese; e allora molte nazioni e grandi re lo ridurranno in servitù.
Jeremia	27	8	E avverrà che la nazione o il regno che non vorrà sottomettersi a lui, a Nebucadnetsar re di Babilonia, e non vorrà piegare il collo sotto il giogo del re di Babilonia, quella nazione io la punirò, dice l'Eterno, con la spada, con la fame, con la peste, finché io non l'abbia sterminata per mano di lui.
Jeremia	27	9	Voi dunque non ascoltate i vostri profeti, né i vostri indovini, né i vostri sognatori, né i vostri pronosticatori, né vostri maghi che vi dicono: Non sarete asserviti al re di Babilonia!
Jeremia	27	10	Poiché essi vi profetizzano menzogna, per allontanarvi dal vostro paese perché io vi scacci e voi eriate.
Jeremia	27	11	Ma la nazione che piegherà il suo collo sotto il giogo del re di Babilonia e gli sarà soggetta, io la lascerò stare nel suo paese, dice l'Eterno; ed essa lo coltiverà e vi dimorerà".
Jeremia	27	12	Io parlai dunque a Sedekia, re di Giuda, in conformità di tutte queste parole, e dissi: "Piegate il collo sotto il giogo del re di Babilonia, sottomettetevi a lui e al suo popolo, e vivrete.
Jeremia	27	13	Perché morreste, tu e il tuo popolo, per la spada, per la fame e per la peste, come l'Eterno ha detto della nazione che non si assoggetterà al re di Babilonia?
Jeremia	27	14	E non date ascolto alle parole de' profeti che vi dicono: Non sarete asserviti al re di Babilonia! perché vi profetizzano menzogna.
Jeremia	27	15	Poiché io non li ho mandati, dice l'Eterno; ma profetizzano falsamente nel mio nome, perché io vi scacci, e voi periate: voi e i profeti che vi profetizzano".
Jeremia	27	16	Parlai pure ai sacerdoti e a tutto questo popolo, e dissi: "Così parla l'Eterno: Non date ascolto alle parole dei vostro profeti i quali vi profetizzano, dicendo: Ecco, gli arredi della casa dell'Eterno saranno in breve riportati da Babilonia, perché vi profetizzano menzogna.
Jeremia	27	17	Non date loro ascolto; sottomettetevi al re di Babilonia, e vivrete. Perché questa città sarebb'ella ridotta una desolazione?
Jeremia	27	18	Se sono profeti, e se la parola dell'Eterno è con loro, intercedano ora presso l'Eterno degli eserciti perché gli arredi che son rimasti nella casa dell'Eterno, nella casa del re di Giuda e in Gerusalemme non vadano a Babilonia.
Jeremia	27	19	Perché così parla l'Eterno degli eserciti riguardo alle colonne, al mare, alle basi e al resto degli arredi rimasti in questa città,
Jeremia	27	20	e che non furon presi da Nebucadnetsar, re di Babilonia quando menò in cattività da Gerusalemme in abilonia, Jeconia, figliuolo di Joiakim, re di Giuda, e tutti i nobili di Giuda e di Gerusalemme;
Jeremia	27	21	così, dico, parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele, riguardo agli arredi che rimangono nella casa dell'Eterno, nella casa del re di Giuda e in Gerusalemme:
Jeremia	27	22	saranno portati a Babilonia, e quivi resteranno, finché io li cercherò, dice l'Eterno, e li farò risalire e ritornare in questo luogo".
Jeremia	28	1	In quello stesso anno, al principio del regno di Sedekia, re di Giuda, l'anno quarto, il quinto mese, Anania, figliuolo di Azzur, profeta, ch'era di Gabaon, mi parlò nella casa dell'Eterno, in presenza dei sacerdoti e di tutto il popolo, dicendo:
Jeremia	28	2	"Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Io spezzo il giogo del re di Babilonia.
Jeremia	28	3	Entro due anni, io farò tornare in questo luogo tutti gli arredi della casa dell'Eterno, che Nebucadnetsar, re di Babilonia, ha tolti da questo luogo e ha portati a Babilonia;
Jeremia	28	4	e ricondurrò in questo luogo, dice l'Eterno, Jeconia, figliuolo di Joiakim, re di Giuda, e tutti que' di iuda che sono stati menati in cattività in Babilonia; perché spezzerò il giogo del re di Babilonia".
Jeremia	28	5	E il profeta Geremia rispose al profeta Anania in presenza de' sacerdoti e in presenza di tutto il popolo che si trovava nella casa dell'Eterno.
Jeremia	28	6	Il profeta Geremia disse: "Amen! Così faccia l'Eterno! L'Eterno mandi ad effetto quel che tu hai profetizzato, e faccia tornare da Babilonia in questo luogo gli arredi della casa dell'Eterno e tutti quelli che sono stati menati in cattività!
Jeremia	28	7	Però, ascolta ora questa parola che io pronunzio in presenza tua e in presenza di tutto il popolo.
Jeremia	28	8	I profeti che apparvero prima di me e prima di te fin dai tempi antichi, profetarono contro molti paesi e contro grandi regni la guerra, la fame, la peste.
Jeremia	28	9	Quanto al profeta che profetizza la pace, allorché si sarà adempiuta la sua parola, egli sarà riconosciuto come un vero mandato dall'Eterno".
Jeremia	28	10	Allora il profeta Anania prese il giogo di sul collo del profeta Geremia e lo spezzò.
Jeremia	28	11	E Anania parlò in presenza di tutto il popolo, e disse: "Così parla l'Eterno: In questo modo io spezzerò il giogo di Nebucadnetsar, re di Babilonia, di sul collo di tutte le nazioni, entro lo spazio di due anni". E l profeta Geremia se ne andò.
Jeremia	28	12	Allora la parola dell'Eterno fu rivolta a Geremia, dopo che il profeta Anania ebbe spezzato il giogo di sul collo del profeta Geremia, e disse:
Jeremia	28	13	"Va', e di' ad Anania: Così parla l'Eterno: Tu hai spezzato un giogo di legno, ma hai fatto, invece di quello, un giogo di ferro.
Jeremia	28	14	Poiché così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Io metto un giogo di ferro su collo di tutte queste nazioni perché siano assoggettate a Nebucadnetsar, re di Babilonia; ed esse gli saranno assoggettate; e gli do pure gli animali della campagna".
Jeremia	28	15	E il profeta Geremia disse al profeta Anania: "Ascolta, Anania! L'Eterno non t'ha mandato, e tu hai indotto questo popolo a confidar nella menzogna.
Jeremia	28	16	Perciò, così parla l'Eterno: Ecco, io ti scaccio di sulla faccia della terra: quest'anno morrai, perché hai parlato di ribellione contro l'Eterno".
Jeremia	28	17	E il profeta Anania morì quello stesso anno, nel settimo mese.
Jeremia	29	1	Or queste son le parole della lettera che il profeta Geremia mandò da Gerusalemme al residuo degli anziani in cattività, ai sacerdoti, ai profeti e a tutto il popolo che Nebucadnetsar avea menato in cattività da Gerusalemme in Babilonia,
Jeremia	29	2	dopo che il re Jeconia, la regina, gli eunuchi, i principi di Giuda e di Gerusalemme, i falegnami e i fabbri furono usciti da Gerusalemme.
Jeremia	29	3	La lettera fu portata per man di Elasa, figliuolo di Shafan, e di Ghemaria, figliuolo di Hilkia, che edekia, re di Giuda, mandava a Babilonia da Nebucadnetsar, re di Babilonia. Essa diceva:
Jeremia	29	4	Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele, a tutti i deportati ch'egli ha fatto menare in cattività da Gerusalemme in Babilonia:
Jeremia	29	5	Fabbricate delle case e abitatele; piantate de' giardini e mangiatene il frutto;
Jeremia	29	6	prendete delle mogli e generate figliuoli e figliuole; prendete delle mogli per i vostri figliuoli; date marito alle vostre figliuole perché faccian figliuoli e figliuole; e moltiplicate là dove siete, e non diminuite.
Jeremia	29	7	Cercate il bene della città dove io vi ho fatti menare in cattività, e pregate l'Eterno per essa; poiché dal bene d'essa dipende il vostro bene.
Jeremia	29	8	Poiché così dice l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: I vostri profeti che sono in mezzo a voi e i vostri indovini non v'ingannino, e non date retta ai sogni che fate.
Jeremia	29	9	Giacché quelli vi profetano falsamente nel mio nome; io non li ho mandati, dice l'Eterno.
Jeremia	29	10	Poiché così parla l'Eterno: Quando settant'anni saranno compiuti per Babilonia, io vi visiterò e manderò ad effetto per voi la mia buona parola, facendovi tornare in questo luogo.
Jeremia	29	11	Poiché io so i pensieri che medito per voi, dice l'Eterno: pensieri di pace e non di male, per darvi un avvenire e una speranza.
Jeremia	29	12	Voi m'invocherete, verrete a pregarmi e io v'esaudirò.
Jeremia	29	13	Voi mi cercherete e mi troverete, perché mi cercherete con tutto il vostro cuore;
Jeremia	29	14	e io mi lascerò trovare da voi, dice l'Eterno, e vi farò tornare dalla vostra cattività; vi raccoglierò di fra tutte le nazioni e da tutti i luoghi dove vi ho cacciati, dice l'Eterno; e vi ricondurrò nel luogo donde vi ho fatti andare in cattività.
Jeremia	29	15	Voi dite: "L'Eterno ci ha suscitato de' profeti in Babilonia".
Jeremia	29	16	Ebbene, così parla l'Eterno riguardo al re che siede sul trono di Davide, riguardo a tutto il popolo che abita in questa città, ai vostri fratelli che non sono andati con voi in cattività;
Jeremia	29	17	così parla l'Eterno degli eserciti: Ecco, io manderò contro di loro la spada, la fame, la peste, e li renderò come quegli orribili fichi che non si posson mangiare, tanto sono cattivi.
Jeremia	29	18	E li inseguirò con la spada, con la fame, con la peste; farò sì che saranno agitati fra tutti i regni della terra, e li abbandonerò alla esecrazione, allo stupore, alla derisione e al vituperio fra tutte le nazioni dove li caccerò;
Jeremia	29	19	perché non han dato ascolto alle mie parole, dice l'Eterno, che io ho mandate loro a dire dai miei servitori i profeti del continuo, fin dal mattino; ma essi non han dato ascolto, dice l'Eterno.
Jeremia	29	20	Ascoltate dunque la parola dell'Eterno, o voi tutti, che io ho mandati in cattività da Gerusalemme in abilonia!
Jeremia	29	21	Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele, riguardo ad Achab, figliuolo di Kolaia, e riguardo a Sedekia, figliuolo di Maaseia, che vi profetizzano la menzogna nel mio nome: Ecco, io do costoro in mano di Nebucadnetsar, re di Babilonia, ed ei li metterà a morte davanti agli occhi vostri;
Jeremia	29	22	da essi si trarrà una formula di maledizione fra tutti quei di Giuda che sono in cattività in Babilonia, e si dirà: "L'Eterno ti tratti come Sedekia e come Achab, che il re di Babilonia ha fatti arrostire al fuoco!"
Jeremia	29	23	Perché costoro han fatto delle cose nefande in Israele, han commesso adulterio con le mogli del loro prossimo, e hanno pronunziato in mio nome parole di menzogna; il che io non avevo loro comandato. Io stesso lo so, e ne son testimone, dice l'Eterno.
Jeremia	29	24	E quanto a Scemaia il Nehelamita, gli parlerai in questo modo:
Jeremia	29	25	Così dice l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Tu hai mandato in tuo nome una lettera a tutto il popolo che è in Gerusalemme, a Sofonia, figliuolo di Maaseia il sacerdote, e a tutti i sacerdoti, per dire:
Jeremia	29	26	"L'Eterno ti ha costituito sacerdote in luogo del sacerdote Jehoiada, perché vi siano nella casa dell'Eterno de' sovrintendenti per sorvegliare ogni uomo che è pazzo e che fa il profeta, e perché tu lo metta ne' ceppi e ai ferri.
Jeremia	29	27	E ora perché non reprimi tu Geremia d'Anatoth che fa il profeta tra voi,
Jeremia	29	28	e ci ha perfino mandato a dire a Babilonia: La cattività sarà lunga; fabbricate delle case e abitatele; iantate de' giardini e mangiatene il frutto?"
Jeremia	29	29	Or il sacerdote Sofonia lesse questa lettera in presenza del profeta Geremia.
Jeremia	29	30	E la parola dell'Eterno fu rivolta a Geremia, dicendo:
Jeremia	29	31	Manda a dire a tutti quelli che sono in cattività: Così parla l'Eterno riguardo a Scemaia il Nehelamita: Poiché Scemaia vi ha profetato, benché io non l'abbia mandato, e vi ha fatto confidare nella menzogna,
Jeremia	29	32	così parla l'Eterno: Ecco, io punirò Scemaia il Nehelamita, e la sua progenie; non vi sarà alcuno de' suoi discendenti che abiti in mezzo a questo popolo, ed egli non vedrà il bene che io farò al mio popolo, dice l'Eterno; poich'egli ha parlato di ribellione contro l'Eterno.
Jeremia	30	1	La parola che fu rivolta a Geremia dall'Eterno, in questi termini:
Jeremia	30	2	"Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Scriviti in un libro tutte le parole che t'ho dette;
Jeremia	30	3	poiché, ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, quando io ritrarrò dalla cattività il mio popolo d'Israele e di Giuda, dice l'Eterno, e li ricondurrò nel paese che diedi ai loro padri, ed essi lo possederanno".
Jeremia	30	4	Queste sono le parole che l'Eterno ha pronunziate riguardo ad Israele ed a Giuda.
Jeremia	30	5	Così parla l'Eterno: Noi udiamo un grido di terrore, di spavento, e non di pace.
Jeremia	30	6	Informatevi e guardate se un maschio partorisce! Perché dunque vedo io tutti gli uomini con le mani sui fianchi come donna partoriente? Perché tutte le facce son diventate pallide?
Jeremia	30	7	Ahimè, perché quel giorno è grande; non ve ne fu mai altro di simile; è un tempo di distretta per iacobbe; ma pure ei ne sarà salvato.
Jeremia	30	8	In quel giorno, dice l'Eterno degli eserciti, io spezzerò il suo giogo di sul tuo collo, e romperò i tuoi legami; e gli stranieri non ti faran più loro schiavo;
Jeremia	30	9	ma quei d'Israele serviranno l'Eterno, il loro Dio, e Davide lor re, che io susciterò loro.
Jeremia	30	10	Tu dunque, o Giacobbe, mio servitore, non temere, dice l'Eterno; non ti sgomentare, o Israele; poiché, ecco, io ti salverò dal lontano paese, salverò la tua progenie dalla terra della sua cattività; Giacobbe ritornerà, sarà in riposo, sarà tranquillo, e nessuno più lo spaventerà.
Jeremia	30	11	Poiché io son teco, dice l'Eterno, per salvarti; io annienterò tutte le nazioni fra le quali t'ho disperso, ma non annienterò te; però, ti castigherò con giusta misura, e non ti lascerò del tutto impunito.
Jeremia	30	12	Così parla l'Eterno: La tua ferita è incurabile, la tua piaga è grave.
Jeremia	30	13	Nessuno prende in mano la tua causa per fasciar la tua piaga; tu non hai medicamenti atti a guarirla.
Jeremia	30	14	Tutti i tuoi amanti t'hanno dimenticata, non si curano più di te; poiché io t'ho percossa come si percuote un nemico, t'ho inflitto la correzione d'un uomo crudele, per la grandezza della tua iniquità, perché i tuoi peccati sono andati aumentando.
Jeremia	30	15	Perché gridi a causa della tua ferita? Il tuo dolore è insanabile. Io ti ho fatto queste cose per la grandezza della tua iniquità, perché i tuoi peccati sono andati aumentando.
Jeremia	30	16	Nondimeno, tutti quelli che ti divorano saran divorati, tutti i tuoi nemici, tutti quanti, andranno in cattività; quelli che ti spogliano saranno spogliati, quelli che ti saccheggiano li abbandonerò al saccheggio.
Jeremia	30	17	Ma io medicherò le tue ferite, ti guarirò delle tue piaghe, dice l'Eterno, poiché ti chiaman "la scacciata," "la Sion di cui nessuno si cura".
Jeremia	30	18	Così parla l'Eterno: Ecco, io traggo dalla cattività le tende di Giacobbe, ed ho pietà delle sue dimore; e città saranno riedificate sulle loro rovine, e i palazzi saranno abitati come di consueto.
Jeremia	30	19	E ne usciranno azioni di grazie, voci di gente festeggiante. Io li moltiplicherò e non saranno più ridotti a pochi; li renderò onorati e non saran più avviliti.
Jeremia	30	20	I suoi figliuoli saranno come furono un tempo, la sua raunanza sarà stabilita dinanzi a me, e io punirò tutti i loro oppressori.
Jeremia	30	21	Il loro principe sarà uno d'essi, e chi li signoreggerà uscirà di mezzo a loro; io lo farò avvicinare, ed egli verrà a me; poiché chi disporrebbe il suo cuore ad accostarsi a me? dice l'Eterno.
Jeremia	30	22	Voi sarete mio popolo, e io sarò vostro Dio.
Jeremia	30	23	Ecco la tempesta dell'Eterno; il furore scoppia; la tempesta imperversa; scroscia sul capo degli empi.
Jeremia	30	24	L'ardente ira dell'Eterno non s'acqueterà, finché non abbia eseguiti, compiuti i disegni del suo cuore; egli ultimi giorni, lo capirete.
Jeremia	31	1	In quel tempo, dice l'Eterno, io sarò l'Iddio di tutte le famiglie d'Israele, ed esse saranno il mio popolo.
Jeremia	31	2	Così parla l'Eterno: Il popolo scampato dalla spada ha trovato grazia nel deserto; io sto per dar riposo a sraele.
Jeremia	31	3	Da tempi lontani l'Eterno m'è apparso. "Sì, io t'amo d'un amore eterno; perciò ti prolungo la mia bontà.
Jeremia	31	4	Io ti riedificherò, e tu sarai riedificata, o vergine d'Israele! Tu sarai di nuovo adorna de' tuoi tamburelli, e uscirai in mezzo alle danze di quei che si rallegrano.
Jeremia	31	5	Pianterai ancora delle vigne sui monti di Samaria; i piantatori pianteranno e raccoglieranno il frutto.
Jeremia	31	6	Poiché il giorno verrà, quando le guardie grideranno sul monte d'Efraim: Levatevi, saliamo a Sion, all'Eterno ch'è il nostro Dio".
Jeremia	31	7	Poiché così parla l'Eterno: Levate canti di gioia per Giacobbe, date in gridi, per il capo delle nazioni; ate dire delle laudi, e dite: "O Eterno, salva il tuo popolo, il residuo d'Israele!"
Jeremia	31	8	Ecco, io li riconduco dal paese del settentrione, e li raccolgo dalle estremità della terra; fra loro sono il cieco e lo zoppo, la donna incinta e quella in doglie di parto: una gran moltitudine, che ritorna qua.
Jeremia	31	9	Vengono piangenti; li conduco supplichevoli; li meno ai torrenti d'acqua, per una via diritta dove non inciamperanno; perché son diventato un padre per Israele, ed Efraim è il mio primogenito.
Jeremia	31	10	O nazioni, ascoltate la parola dell'Eterno, e proclamatela alle isole lontane, e dite: "Colui che ha disperso Israele lo raccoglie, e lo custodisce come un pastore il suo gregge".
Jeremia	31	11	Poiché l'Eterno ha riscattato Giacobbe, l'ha redento della mano d'uno più forte di lui.
Jeremia	31	12	E quelli verranno e canteranno di gioia sulle alture di Sion, e affluiranno verso i beni dell'Eterno: al frumento, al vino, all'olio, al frutto de' greggi e degli armenti; e l'anima loro sarà come un giardino annaffiato, e non continueranno più a languire.
Jeremia	31	13	Allora la vergine si rallegrerà nella danza, i giovani gioiranno insieme ai vecchi; io muterò il loro lutto in gioia, li consolerò, li rallegrerò liberandoli del loro dolore.
Jeremia	31	14	Satollerò di grasso l'anima de' sacerdoti, ed il mio popolo sarà saziato dei miei beni, dice l'Eterno.
Jeremia	31	15	Così parla l'Eterno: S'è udita una voce in Rama, un lamento, un pianto amaro; Rachele piange i suoi figliuoli; ella rifiuta d'esser consolata de' suoi figliuoli, perché non sono più.
Jeremia	31	16	Così parla l'Eterno: Trattieni la tua voce dal piangere, i tuoi occhi dal versar lagrime; poiché l'opera tua sarà ricompensata, dice l'Eterno: essi ritorneranno dal paese del nemico;
Jeremia	31	17	e v'è speranza per il tuo avvenire, dice l'Eterno; i tuoi figliuoli ritorneranno nelle loro frontiere.
Jeremia	31	18	Io odo, odo Efraim che si rammarica: "Tu m'hai castigato, e io sono stato castigato, come un giovenco non domato; convertimi, e io mi convertirò, giacché tu sei l'Eterno, il mio Dio.
Jeremia	31	19	Dopo che mi sono sviato, io mi son pentito; e dopo che ho riconosciuto il mio stato, mi son battuto l'anca; io son coperto di vergogna, confuso, perché porto l'obbrobrio della mia giovinezza".
Jeremia	31	20	Efraim è egli dunque per me un figliuolo sì caro? un figliuolo prediletto? Dacché io parlo contro di lui, è più vivo e continuo il ricordo che ho di esso; perciò le mie viscere si commuovono per lui, ed io certo ne avrò pietà, dice l'Eterno.
Jeremia	31	21	Rizza delle pietre miliari, fatti de' pali indicatori, poni ben mente alla strada, alla via che hai seguìta. Ritorna, o vergine d'Israele, torna a queste città che son tue!
Jeremia	31	22	Fino a quando n'andrai tu vagabonda, o figliuola infedele? Poiché l'Eterno crea una cosa nuova sulla terra: la donna che corteggia l'uomo.
Jeremia	31	23	Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Ancora si dirà questa parola nel paese di Giuda e nelle sue città, quando li avrò fatti tornare dalla cattività: "L'Eterno ti benedica, o dimora di giustizia, o monte di santità!"
Jeremia	31	24	Là si stabiliranno assieme Giuda e tutte le sue città: gli agricoltori e quei che menano i greggi.
Jeremia	31	25	Poiché io ristorerò l'anima stanca, e sazierò ogni anima languente.
Jeremia	31	26	A questo punto mi sono svegliato e ho guardato; e il mio sonno m'è stato dolce.
Jeremia	31	27	Ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, ch'io seminerò la casa d'Israele e la casa di Giuda di semenza d'uomini e di semenza d'animali.
Jeremia	31	28	E avverrà che, come ho vegliato su loro per svellere e per demolire, per rovesciare, per distruggere e per nuocere, così veglierò su loro per edificare e per piantare, dice l'Eterno.
Jeremia	31	29	In quei giorni non si dirà più: "I padri han mangiato l'agresto, e i denti de' figliuoli si sono allegati,"
Jeremia	31	30	ma ognuno morrà per la propria iniquità: chiunque mangerà l'agresto ne avrà i denti allegati.
Jeremia	31	31	Ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, che io farò un nuovo patto con la casa d'Israele e con la casa di iuda;
Jeremia	31	32	non come il patto che fermai coi loro padri il giorno che li presi per mano per trarli fuori dal paese d'Egitto: patto ch'essi violarono, benché io fossi loro signore, dice l'Eterno;
Jeremia	31	33	ma questo è il patto che farò con la casa d'Israele, dopo quei giorni, dice l'Eterno: io metterò la mia legge nell'intimo loro, la scriverò sul loro cuore, e io sarò loro Dio, ed essi saranno mio popolo.
Jeremia	31	34	E non insegneranno più ciascuno il suo compagno e ciascuno il suo fratello, dicendo: "Conoscete l'Eterno!" poiché tutti mi conosceranno, dal più piccolo al più grande, dice l'Eterno. Poiché io perdonerò la loro iniquità, e non mi ricorderò più del loro peccato.
Jeremia	31	35	Così parla l'Eterno, che ha dato il sole come luce del giorno, e le leggi alla luna e alle stelle perché sian luce alla notte; che solleva il mare sì che ne muggon le onde; colui che ha nome: l'Eterno degli eserciti.
Jeremia	31	36	Se quelle leggi vengono a mancare dinanzi a me, dice l'Eterno, allora anche la progenie d'Israele cesserà d'essere in perpetuo una nazione nel mio cospetto.
Jeremia	31	37	Così parla l'Eterno: Se i cieli di sopra possono esser misurati, e le fondamenta della terra di sotto, scandagliate, allora anch'io rigetterò tutta la progenie d'Israele per tutto quello ch'essi hanno fatto, dice l'Eterno.
Jeremia	31	38	Ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, che questa città sarà riedificata in onore dell'Eterno, dalla torre di Hananeel alla porta dell'angolo.
Jeremia	31	39	E di là la corda per misurare sarà tirata in linea retta fino al colle di Gareb, e girerà dal lato di Goah.
Jeremia	31	40	E tutta la valle de' cadaveri e delle ceneri e tutti i campi fino al torrente di Kidron, fino all'angolo della porta de' cavalli verso oriente, saranno consacrati all'Eterno, e non saranno più sconvolti né distrutti in perpetuo.
Jeremia	32	1	La parola che fu rivolta a Geremia dall'Eterno nel decimo anno di Sedekia, re di Giuda, che fu l'anno diciottesimo di Nebucadnetsar.
Jeremia	32	2	L'esercito del re di Babilonia assediava allora Gerusalemme, e il profeta Geremia era rinchiuso nel cortile della prigione ch'era nella casa del re di Giuda.
Jeremia	32	3	Ve l'aveva fatto rinchiudere Sedekia, re di Giuda, col dirgli: "Perché vai tu profetizzando dicendo: Così parla l'Eterno: Ecco, io do questa città in man del re di Babilonia, ed ei la prenderà;
Jeremia	32	4	e Sedekia, re di Giuda, non scamperà dalle mani de' Caldei, ma sarà per certo dato in man del re di abilonia, e parlerà con lui bocca a bocca, e lo vedrà faccia a faccia;
Jeremia	32	5	e Nebucadnetsar menerà Sedekia a Babilonia, ed egli resterà quivi finch'io lo visiti, dice l'Eterno; se combattete contro i Caldei voi non riuscirete a nulla".
Jeremia	32	6	E Geremia disse: "La parola dell'Eterno m'è stata rivolta in questi termini:
Jeremia	32	7	Ecco, Hanameel, figliuolo di Shallum, tuo zio, viene da te per dirti: Còmprati il mio campo ch'è ad natoth, poiché tu hai diritto di riscatto per comprarlo".
Jeremia	32	8	E Hanameel, figliuolo del mio zio, venne da me, secondo la parola dell'Eterno, nel cortile della prigione, e mi disse: Ti prego, compra il mio campo ch'è ad Anatoth, nel territorio di Beniamino; giacché tu hai il diritto di successione e il diritto di riscatto, compratelo!" Allora riconobbi che questa era parola dell'Eterno.
Jeremia	32	9	E io comprai da Hanameel, figliuolo del mio zio, il campo ch'era ad Anatoth, gli pesai il danaro, diciassette sicli d'argento.
Jeremia	32	10	Scrissi tutto questo in un atto, lo sigillai, chiamai i testimoni, e pesai il danaro nella bilancia.
Jeremia	32	11	Poi presi l'atto di compra, quello sigillato contenente i termini e le condizioni, e quello aperto,
Jeremia	32	12	e consegnai l'atto di compra a Baruc, figliuolo di Neria, figliuolo di Mahseia, in presenza di Hanameel mio cugino, in presenza dei testimoni che avevano sottoscritto l'atto di compra, e in presenza di tutti i Giudei che sedevano nel cortile della prigione.
Jeremia	32	13	Poi, davanti a loro, diedi quest'ordine a Baruc:
Jeremia	32	14	"Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Prendi questi atti, l'atto di compra, tanto quello ch'è sigillato, quanto quello ch'è aperto, e mettili in un vaso di terra, perché si conservino lungo tempo.
Jeremia	32	15	Poiché così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Si compreranno ancora delle case, de' ampi e delle vigne, in questo paese".
Jeremia	32	16	E dopo ch'io ebbi consegnato l'atto di compra a Baruc, figliuolo di Neria, pregai l'Eterno, dicendo:
Jeremia	32	17	"Ah, Signore, Eterno! Ecco, tu hai fatto il cielo e la terra con la tua gran potenza e col tuo braccio disteso: non v'è nulla di troppo difficile per te;
Jeremia	32	18	tu usi benignità verso mille generazioni, e retribuisci l'iniquità dei padri in seno ai figliuoli, dopo di loro; tu sei l'Iddio grande, potente, il cui nome e l'Eterno degli eserciti;
Jeremia	32	19	tu sei grande in consiglio e potente in opere; e hai gli occhi aperti su tutte le vie de' figliuoli degli uomini, per rendere a ciascuno secondo le sue opere e secondo il frutto delle sue azioni;
Jeremia	32	20	tu hai fatto nel paese d'Egitto, in Israele e fra gli altri uomini, fino a questo giorno, miracoli e prodigi, e ti sei acquistato un nome qual è oggi;
Jeremia	32	21	tu traesti il tuo popolo fuori dal paese d'Egitto con miracoli e prodigi, con mano potente e braccio steso, con gran terrore;
Jeremia	32	22	e desti loro questo paese che avevi giurato ai loro padri di dar loro: un paese dove scorre il latte e il miele.
Jeremia	32	23	Ed essi v'entrarono e ne presero possesso, ma non hanno ubbidito alla tua voce e non han camminato secondo la tua legge; tutto quello che avevi loro comandato di fare essi non l'hanno fatto; perciò tu hai fatto venir su di essi tutti questi mali.
Jeremia	32	24	Ecco, le opere d'assedio giungono fino alla città per prenderla; e la città, vinta dalla spada, dalla fame e dalla peste, è data in man de' Caldei che combattono contro di lei. Quello che tu hai detto è avvenuto, ed ecco, tu lo vedi.
Jeremia	32	25	Eppure, o Signore, o Eterno, tu m'hai detto: Còmprati con danaro il campo, e chiama de' testimoni e la città è data in man de' Caldei".
Jeremia	32	26	Allora la parola dell'Eterno fu rivolta a Geremia in questi termini:
Jeremia	32	27	"Ecco, io sono l'Eterno, l'Iddio d'ogni carne; v'ha egli qualcosa di troppo difficile per me?
Jeremia	32	28	Perciò, così parla l'Eterno: Ecco, io do questa città in man de' Caldei, in mano di Nebucadnetsar, re di abilonia, il quale la prenderà;
Jeremia	32	29	e i Caldei che combattono contro questa città v'entreranno, v'appiccheranno il fuoco e la incendieranno, con le case sui tetti delle quali hanno offerto profumi a Baal e fatto libazioni ad altri dèi, per provocarmi ad ira.
Jeremia	32	30	Poiché i figliuoli d'Israele e i figliuoli di Giuda, non hanno fatto altro, fin dalla loro fanciullezza, che quel ch'è male agli occhi miei; giacché i figliuoli d'Israele non hanno fatto che provocarmi ad ira con l'opera delle loro mani, dice l'Eterno.
Jeremia	32	31	Poiché questa città, dal giorno che fu edificata fino ad oggi, è stata una continua provocazione alla mia ira e al mio furore, sicché la voglio toglier via dalla mia presenza,
Jeremia	32	32	a motivo di tutto il male che i figliuoli d'Israele e i figliuoli di Giuda hanno fatto per provocarmi ad ira; essi, i loro re, i loro principi, i loro sacerdoti, i loro profeti, gli uomini di Giuda, e gli abitanti di Gerusalemme.
Jeremia	32	33	E m'hanno voltato non la faccia, ma le spalle; e sebbene io li abbia ammaestrati del continuo fin dalla mattina, essi non han dato ascolto per ricevere la correzione.
Jeremia	32	34	Ma hanno messo le loro abominazioni nella casa sulla quale è invocato il mio nome, per contaminarla.
Jeremia	32	35	E hanno edificato gli alti luoghi di Baal che sono nella valle de' figliuoli d'Hinnom, per far passare per il fuoco i loro figliuoli e le loro figliuole offrendoli a Moloc; una cosa siffatta io non l'ho comandata oro; e non m'è venuto mai in mente che si dovesse commettere una tale abominazione, facendo peccare iuda.
Jeremia	32	36	Ma ora, in seguito a tutto questo, così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele, riguardo a questa città, della quale voi dite: Ella è data in mano del re di Babilonia, per la spada, per la fame e per la peste:
Jeremia	32	37	Ecco, li raccoglierò da tutti i paesi dove li ho cacciati nella mia ira, nel mio furore, nella mia grande indignazione; e li farò tornare in questo luogo, e ve li farò dimorare al sicuro;
Jeremia	32	38	ed essi saranno mio popolo, e io sarò loro Dio;
Jeremia	32	39	e darò loro uno stesso cuore, una stessa via, perché mi temano in perpetuo per il loro bene e per quello dei loro figliuoli dopo di loro.
Jeremia	32	40	E farò con loro un patto eterno, che non mi ritrarrò più da loro per cessare di far loro del bene; e metterò il mio timore nel loro cuore, perché non si dipartano da me.
Jeremia	32	41	E metterò la mia gioia nel far loro del bene e li pianterò in questo paese con fedeltà, con tutto il mio cuore, con tutta l'anima mia.
Jeremia	32	42	Poiché così parla l'Eterno: Come ho fatto venire su questo popolo tutto questo gran male, così farò venire su lui tutto il bene che gli prometto.
Jeremia	32	43	Si compreranno de' campi in questo paese, del quale voi dite: E' desolato; non v'è più né uomo né bestia; è dato in man de' Caldei.
Jeremia	32	44	Si compreranno de' campi con danaro, se ne scriveranno gli atti, si sigilleranno, si chiameranno testimoni, nel paese di Beniamino e ne' luoghi intorno a Gerusalemme, nelle città di Giuda, nelle città della contrada montuosa, nelle città della pianura, nelle città del mezzogiorno; poiché io farò tornare quelli che sono in cattività, dice l'Eterno".
Jeremia	33	1	La parola dell'Eterno fu rivolta per la seconda volta a Geremia in questi termini, mentr'egli era ancora rinchiuso nel cortile della prigione:
Jeremia	33	2	Così parla l'Eterno, che sta per far questo, l'Eterno che lo concepisce per mandarlo ad effetto, colui che ha nome l'Eterno:
Jeremia	33	3	Invocami, e io ti risponderò, e t'annunzierò cose grandi e impenetrabili, che tu non conosci.
Jeremia	33	4	Poiché così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele, riguardo alle case di questa città, e riguardo alle case dei re di Giuda che saran diroccate per far fronte ai terrapieni ed alla spada del nemico
Jeremia	33	5	quando si verrà a combattere contro i Caldei, e a riempire quelle case di cadaveri d'uomini, che io percuoterò nella mia ira e nel mio furore, e per le cui malvagità io nasconderò la mia faccia a questa città:
Jeremia	33	6	Ecco, io recherò ad essa medicazione e rimedi, e guarirò i suoi abitanti, e aprirò loro un tesoro di pace e di verità.
Jeremia	33	7	E farò tornare dalla cattività Giuda e Israele, e li ristabilirò com'erano prima;
Jeremia	33	8	e li purificherò di tutta l'iniquità, colla quale hanno peccato contro di me; e perdonerò loro tutte le iniquità colle quali hanno peccato contro di me, e si sono ribellati a me.
Jeremia	33	9	E questa città sarà per me un palese argomento di gioia, di lode e di gloria fra tutte le nazioni della erra, che udranno tutto il bene ch'io sto per far loro, e temeranno e tremeranno a motivo di tutto il bene e di tutta la pace ch'io procurerò a Gerusalemme.
Jeremia	33	10	Così parla l'Eterno: In questo luogo, del quale voi dite: "E' un deserto, non v'è più uomo né bestia," nelle città di Giuda, e per le strade di Gerusalemme che son desolate e dove non è più né uomo, né abitante, né bestia,
Jeremia	33	11	s'udranno ancora i gridi di gioia, i gridi d'esultanza, la voce dello sposo e la voce della sposa, la voce di quelli che dicono: "Celebrate l'Eterno degli eserciti, poiché l'Eterno è buono, poiché la sua benignità dura in perpetuo," e che portano offerte di azioni di grazie nella casa dell'Eterno. Poiché io farò tornare i deportati del paese, e lo ristabilirò com'era prima, dice l'Eterno.
Jeremia	33	12	Così parla l'Eterno degli eserciti: In questo luogo ch'è deserto, dove non v'è più né uomo né bestia, e in tutte le sue città vi saranno ancora delle dimore di pastori, che faranno riposare i loro greggi.
Jeremia	33	13	Nelle città della contrada montuosa, nelle città della pianura, nelle città del mezzogiorno, nel paese di Beniamino, nei dintorni di Gerusalemme e nelle città di Giuda le pecore passeranno ancora sotto la mano di colui che le conta, dice l'Eterno.
Jeremia	33	14	Ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, che io manderò ad effetto la buona parola che ho pronunziata riguardo alla casa d'Israele e riguardo alla casa di Giuda.
Jeremia	33	15	In que' giorni e in quel tempo, io farò germogliare a Davide un germe di giustizia, ed esso farà ragione e giustizia nel paese.
Jeremia	33	16	In que' giorni, Giuda sarà salvato, e Gerusalemme abiterà al sicuro, e questo è il nome onde sarà chiamata: "l'Eterno, nostra giustizia".
Jeremia	33	17	Poiché così parla l'Eterno: Non verrà mai meno a Davide chi segga sul trono della casa d'Israele,
Jeremia	33	18	e ai sacerdoti levitici non verrà mai meno nel mio cospetto chi offra olocausti, chi faccia fumare le offerte, e chi faccia tutti i giorni i sacrifizi.
Jeremia	33	19	E la parola dell'Eterno fu rivolta a Geremia in questi termini:
Jeremia	33	20	Così parla l'Eterno: Se voi potete annullare il mio patto col giorno e il mio patto con la notte, sì che il giorno e la notte non vengano al tempo loro,
Jeremia	33	21	allora si potrà anche annullare il mio patto con Davide mio servitore, sì ch'egli non abbia più figliuolo che regni sul suo trono, e coi sacerdoti levitici miei ministri.
Jeremia	33	22	Come non si può contare l'esercito del cielo né misurare la rena del mare, così io moltiplicherò la progenie di Davide, mio servitore, e i Leviti che fanno il mio servizio.
Jeremia	33	23	La parola dell'Eterno fu rivolta a Geremia in questi termini:
Jeremia	33	24	Non hai tu posto mente alle parole di questo popolo quando va dicendo: "Le due famiglie che l'Eterno aveva scelte, le ha rigettate?" Così disprezzano il mio popolo, che agli occhi loro non è più una nazione.
Jeremia	33	25	Così parla l'Eterno: Se io non ho stabilito il mio patto col giorno e con la notte, e se non ho fissato le leggi del cielo e della terra,
Jeremia	33	26	allora rigetterò anche la progenie di Giacobbe e di Davide mio servitore, e non prenderò più dal suo lignaggio i reggitori della progenie d'Abrahamo, d'Isacco e di Giacobbe! poiché io farò tornare i loro esuli, e avrò pietà di loro.
Jeremia	34	1	La parola che fu rivolta dall'Eterno in questi termini a Geremia, quando Nebucadnetsar, re di Babilonia, e tutto il suo esercito, e tutti i regni della terra sottoposti al suo dominio, e tutti i popoli combattevano contro Gerusalemme e contro tutte le sue città:
Jeremia	34	2	Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Va', parla a Sedekia, re di Giuda, e digli: Così parla l'Eterno: Ecco, io do questa città in mano del re di Babilonia, il quale la darà alle fiamme;
Jeremia	34	3	e tu non scamperai dalla sua mano, ma sarai certamente preso, e sarai dato in sua mano; i tuoi occhi vedranno gli occhi del re di Babilonia; egli ti parlerà da bocca a bocca, e tu andrai a Babilonia.
Jeremia	34	4	Nondimeno, o Sedekia, re di Giuda, ascolta la parola dell'Eterno: Così parla l'Eterno riguardo a te: Tu non morrai per la spada;
Jeremia	34	5	tu morrai in pace; e come si arsero aromi per i tuoi padri, gli antichi re tuoi predecessori, così se ne arderanno per te; e si farà cordoglio per te, dicendo: "Ahimè, signore! " poiché son io quegli che pronunzia questa parola, dice l'Eterno.
Jeremia	34	6	E il profeta Geremia disse tutte queste parole a Sedekia, re di Giuda, a Gerusalemme,
Jeremia	34	7	mentre l'esercito del re di Babilonia combatteva contro Gerusalemme e contro tutte le città di Giuda che resistevano ancora, cioè contro Lachis e Azeka, ch'eran tutto quello che rimaneva, in fatto di città fortificate, fra le città di Giuda.
Jeremia	34	8	La parola che fu rivolta dall'Eterno a Geremia, dopo che il re Sedekia ebbe fatto un patto con tutto il popolo di Gerusalemme di proclamare l'emancipazione,
Jeremia	34	9	per la quale ognuno doveva rimandare in libertà il suo schiavo e la sua schiava, ebreo ed ebrea, e nessuno doveva tener più in ischiavitù alcun suo fratello giudeo.
Jeremia	34	10	E tutti i capi e tutto il popolo ch'erano entrati nel patto di rimandare in libertà ciascuno il proprio servo e la propria serva e di non tenerli più in ischiavitù ubbidirono e li rimandarono;
Jeremia	34	11	ma poi mutarono, e fecero ritornare gli schiavi e le schiave che avevano affrancati, e li riassoggettarono ad essere loro schiavi e schiave.
Jeremia	34	12	La parola dell'Eterno fu dunque rivolta dall'Eterno a Geremia, in questi termini:
Jeremia	34	13	Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Io fermai un patto coi vostri padri il giorno che li trassi fuori dal paese d'Egitto, dalla casa di servitù, e dissi loro:
Jeremia	34	14	"Al termine di sette anni, ciascuno di voi rimandi libero il suo fratello ebreo, che si sarà venduto a lui; ti serva sei anni, poi rimandalo da casa tua libero"; ma i vostri padri non ubbidirono e non prestarono orecchio.
Jeremia	34	15	E voi eravate oggi tornati a fare ciò ch'è retto agli occhi miei, proclamando l'emancipazione ciascuno al suo prossimo, e avevate fermato un patto nel mio cospetto, nella casa sulla quale è invocato il mio nome;
Jeremia	34	16	ma siete tornati indietro, e avete profanato il mio nome; ciascun di voi ha fatto ritornare il suo schiavo e la sua schiava che avevate rimandati in libertà a loro piacere, e li avete assoggettati ad essere vostri schiavi e schiave.
Jeremia	34	17	Perciò, così parla l'Eterno: Voi non mi avete ubbidito proclamando l'emancipazione ciascuno al suo fratello e ciascuno al suo prossimo; ecco: io proclamo la vostra emancipazione, dice l'Eterno, per andare incontro alla spada, alla peste e alla fame, e farò che sarete agitati per tutti i regni della terra.
Jeremia	34	18	E darò gli uomini che hanno trasgredito il mio patto e non hanno messo ad effetto le parole del patto che aveano fermato nel mio cospetto, passando in mezzo alle parti del vitello che aveano tagliato in due;
Jeremia	34	19	darò, dico, i capi di Giuda e i capi di Gerusalemme, gli eunuchi, i sacerdoti e tutto il popolo del paese che passarono in mezzo alle parti del vitello,
Jeremia	34	20	in mano dei loro nemici, e in mano di quelli che cercano la loro vita; e i loro cadaveri serviranno di pasto agli uccelli del cielo e alle bestie della terra.
Jeremia	34	21	E darò Sedekia, re di Giuda, e i suoi capi in mano dei loro nemici, e in mano di quelli che cercano la loro vita, e in mano dell'esercito del re di Babilonia, che s'è allontanato da voi.
Jeremia	34	22	Ecco, io darò l'ordine, dice l'Eterno, e li farò ritornare contro questa città; essi combatteranno contro i lei, la prenderanno, la daranno alle fiamme; e io farò delle città di Giuda una desolazione senz'abitanti.
Jeremia	35	1	La parola che fu rivolta a Geremia dall'Eterno, al tempo di Joiakim, figliuolo di Giosia, re di Giuda, in questi termini:
Jeremia	35	2	"Va' alla casa dei Recabiti, e parla loro; menali nella casa dell'Eterno, in una delle camere, e offri loro del vino da bere".
Jeremia	35	3	Allora io presi Jaazania, figliuolo di Geremia, figliuolo di Habazzinia, i suoi fratelli, tutti i suoi figliuoli e tutta la casa dei Recabiti,
Jeremia	35	4	e li menai nella casa dell'Eterno, nella camera de' figliuoli di Hanan, figliuolo d'Igdalia, uomo di Dio, la quale era presso alla camera de' capi, sopra la camera di Maaseia, figliuolo di Shallum, guardiano della soglia;
Jeremia	35	5	e misi davanti ai figliuoli della casa dei Recabiti dei vasi pieni di vino e delle coppe, e dissi loro: Bevete del vino".
Jeremia	35	6	Ma quelli risposero: "Noi non beviamo vino; perché Gionadab, figliuolo di Recab, nostro padre, ce l'ha proibito, dicendo: Non berrete mai in perpetuo vino, né voi né i vostri figliuoli;
Jeremia	35	7	e non edificherete case, non seminerete alcuna semenza, non pianterete vigne, e non ne possederete alcuna, ma abiterete in tende tutti i giorni della vostra vita, affinché viviate lungamente nel paese dove state come forestieri.
Jeremia	35	8	E noi abbiamo ubbidito alla voce di Gionadab, figliuolo di Recab, nostro padre, in tutto quello che ci ha comandato: non beviamo vino durante tutti i nostri giorni, tanto noi, che le nostre mogli, i nostri figliuoli e le nostre figliuole;
Jeremia	35	9	non edifichiamo case per abitarvi, non abbiamo vigna, campo, né sementa;
Jeremia	35	10	abitiamo in tende, e abbiamo ubbidito e fatto tutto quello che Gionadab, nostro padre, ci ha comandato.
Jeremia	35	11	Ma quando Nebucadnetsar, re di Babilonia, è salito contro il paese, abbiam detto: Venite, ritiriamoci a Gerusalemme, per paura dell'esercito dei Caldei e dell'esercito di Siria. E così ci siamo stabiliti a Gerusalemme".
Jeremia	35	12	Allora la parola dell'Eterno fu rivolta a Geremia in questi termini:
Jeremia	35	13	"Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Va' e di' agli uomini di Giuda e agli abitanti di Gerusalemme: Non riceverete voi dunque la lezione, imparando ad ubbidire alle mie parole? dice l'Eterno.
Jeremia	35	14	Le parole di Gionadab, figliuolo di Recab, che comandò ai suoi figliuoli di non bever vino, sono state messe ad effetto, ed essi fino al dì d'oggi non hanno bevuto vino, in ubbidienza all'ordine del padre loro; e io v'ho parlato, parlato fin dal mattino, e voi non m'avete dato ascolto;
Jeremia	35	15	ho continuato a mandarvi ogni mattina tutti i miei servitori i profeti per dirvi: Convertitevi dunque ciascuno dalla sua via malvagia, emendate le vostre azioni, non andate dietro ad altri dèi per servirli, e abiterete nel paese che ho dato a voi ed ai vostri padri; ma voi non avete prestato orecchio, e non m'avete ubbidito.
Jeremia	35	16	Sì, i figliuoli di Gionadab, figliuolo di Recab, hanno messo ad effetto l'ordine dato dal padre loro, ma questo popolo non mi ha ubbidito!
Jeremia	35	17	Perciò, così parla l'Eterno, l'Iddio degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Ecco, io faccio venire su Giuda e su tutti gli abitanti di Gerusalemme tutto il male che ho pronunziato contro di loro, perché ho parlato loro, ed essi non hanno ascoltato; perché li ho chiamati, ed essi non hanno risposto".
Jeremia	35	18	E alla casa dei Recabiti Geremia disse: "Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Poiché avete ubbidito all'ordine di Gionadab, vostro padre, e avete osservato tutti i suoi precetti, e avete fatto tutto quello ch'egli vi avea prescritto,
Jeremia	35	19	così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: A Gionadab, figliuolo di Recab, non verranno mai meno in perpetuo discendenti, che stiano davanti alla mia faccia".
Jeremia	36	1	Or avvenne, l'anno quarto di Joiakim, figliuolo di Giosia, re di Giuda, che questa parola fu rivolta all'Eterno a Geremia, in questi termini:
Jeremia	36	2	"Prenditi un rotolo da scrivere e scrivici tutte la parole che t'ho dette contro Israele, contro Giuda e contro tutte le nazioni, dal giorno che cominciai a parlarti, cioè dal tempo di Giosia, fino a quest'oggi.
Jeremia	36	3	Forse quei della casa di Giuda, udendo tutto il male ch'io penso di far loro, si convertiranno ciascuno dalla sua via malvagia, e io perdonerò la loro iniquità e il loro peccato".
Jeremia	36	4	Allora Geremia chiamò Baruc, figliuolo di Neria; e Baruc scrisse in un rotolo da scrivere, a dettatura di eremia, tutte le parole che l'Eterno avea dette a Geremia.
Jeremia	36	5	Poi Geremia diede quest'ordine a Baruc: "Io sono impedito, e non posso entrare nella casa dell'Eterno;
Jeremia	36	6	perciò, va' tu, e leggi dal libro che hai scritto a mia dettatura, le parole dell'Eterno, in presenza del popolo, nella casa dell'Eterno, il giorno del digiuno; e leggile anche in presenza di tutti quei di Giuda, che saran venuti dalle loro città.
Jeremia	36	7	Forse presenteranno le loro supplicazioni all'Eterno, e si convertiranno ciascuno dalla sua via malvagia; perché l'ira e il furore che l'Eterno ha espresso contro questo popolo, sono grandi".
Jeremia	36	8	E Baruc, figliuolo di Neria, fece tutto quello che gli aveva ordinato il profeta Geremia, e lesse dal libro le parole dell'Eterno.
Jeremia	36	9	Or l'anno quinto di Joiakim, figliuolo di Giosia, re di Giuda, il nono mese, fu pubblicato un digiuno nel cospetto dell'Eterno, per tutto il popolo di Gerusalemme e per tutto il popolo venuto dalle città di Giuda a Gerusalemme.
Jeremia	36	10	E Baruc lesse dal libro le parole di Geremia in presenza di tutto il popolo, nella casa dell'Eterno, nella camera di Ghemaria, figliuolo di Shafan, segretario, nel cortile superiore, all'ingresso della porta nuova della casa dell'Eterno.
Jeremia	36	11	Or Micaia, figliuolo di Ghemaria, figliuolo di Shafan, udì tutte le parole dell'Eterno, lette dal libro;
Jeremia	36	12	scese nella casa del re, nella camera del segretario, ed ecco che quivi stavan seduti tutti i capi: Elishama il segretario, Delaia figliuolo di Scemaia, Elnathan figliuolo di Acbor, Ghemaria figliuolo di Shafan, Sedekia figliuolo di Hanania, e tutti gli altri capi.
Jeremia	36	13	E Micaia riferì loro tutte le parole che aveva udite mentre Baruc leggeva il libro in presenza del popolo.
Jeremia	36	14	Allora tutti i capi mandarono Jehudi, figliuolo di Nethania, figliuolo di Scelemia, figliuolo di Cusci, a Baruc per dirgli: "Prendi in mano il rotolo dal quale tu hai letto in presenza del popolo, e vieni". E Baruc, figliuolo di Neria, prese in mano il rotolo, e venne a loro.
Jeremia	36	15	Ed essi gli dissero: "Siediti, e leggilo qui a noi". E Baruc lo lesse in loro presenza.
Jeremia	36	16	E quand'essi ebbero udito tutte quelle parole, si volsero spaventati gli uni agli altri, e dissero a Baruc: Non mancheremo di riferire tutte queste parole al re".
Jeremia	36	17	Poi chiesero a Baruc: "Dicci ora come hai scritto tutte queste parole uscite dalla sua bocca".
Jeremia	36	18	E Baruc rispose loro: "Egli m'ha dettato di bocca sua tutte queste parole, e io le ho scritte con inchiostro nel libro".
Jeremia	36	19	Allora i capi dissero a Baruc: "Vatti a nascondere tanto tu quanto Geremia; e nessuno sappia dove siete".
Jeremia	36	20	Poi andarono dal re, nel cortile, riposero il rotolo nella camera di Elishama, segretario, e riferirono al re tutte quelle parole.
Jeremia	36	21	E il re mandò Jehudi a prendere il rotolo; ed egli lo prese dalla camera di Elishama, segretario. E Jehudi lo lesse in presenza del re, e in presenza di tutti i capi che stavano in piè allato al re.
Jeremia	36	22	Or il re stava seduto nel suo palazzo d'inverno era il nono mese, e il braciere ardeva davanti a lui.
Jeremia	36	23	E quando Jehudi ebbe letto tre o quattro colonne, il re tagliò il libro col temperino, lo gettò nel fuoco del braciere, dove il rotolo fu interamente consumato dal fuoco del braciere.
Jeremia	36	24	Né il re né alcuno dei suoi servitori che udirono tutte quelle parole, rimasero spaventati o si stracciarono le vesti.
Jeremia	36	25	E benché Elnathan, Delaia e Ghemaria supplicassero il re perché non bruciasse il rotolo, egli non volle dar loro ascolto.
Jeremia	36	26	E il re ordinò a Jerahmeel, figliuolo del re, a Sesaia figliuolo di Azriel, e a Scelemia figliuolo di bdeel, di pigliare Baruc, segretario, e il profeta Geremia. Ma l'Eterno li nascose.
Jeremia	36	27	E dopo che il re ebbe bruciato il rotolo e le parole che Baruc aveva scritte a dettatura di Geremia, la parola dell'Eterno fu rivolta a Geremia in questi termini:
Jeremia	36	28	"Prenditi di nuovo un altro rotolo, e scrivici tutte le parole di prima ch'erano nel primo rotolo, che oiakim re di Giuda ha bruciato.
Jeremia	36	29	E riguardo a Joiakim, re di Giuda, tu dirai: Così parla l'Eterno: Tu hai bruciato quel rotolo, dicendo: Perché hai scritto in esso che il re di Babilonia verrà certamente e distruggerà questo paese e farà sì che non vi sarà più né uomo né bestia?
Jeremia	36	30	Perciò così parla l'Eterno riguardo a Joiakim re di Giuda: Egli non avrà alcuno che segga sul trono di avide, e il suo cadavere sarà gettato fuori, esposto al caldo del giorno e al gelo della notte.
Jeremia	36	31	E io punirò lui, la sua progenie e i suoi servitori della loro iniquità, e farò venire su loro, sugli abitanti di Gerusalemme e sugli uomini di Giuda tutto il male che ho pronunziato contro di loro, senza ch'essi abbian dato ascolto".
Jeremia	36	32	E Geremia prese un altro rotolo e lo diede a Baruc, figliuolo di Neria, segretario, il quale vi scrisse, a dettatura di Geremia, tutte le parole del libro che Joiakim, re di Giuda, avea bruciato nel fuoco; e vi furono aggiunte molte altre parole simili a quelle.
Jeremia	37	1	Or il re Sedekia, figliuolo di Giosia, regnò in luogo di Conia, figliuolo di Joiakim, e fu costituito re nel paese di Giuda da Nebucadnetsar, re di Babilonia.
Jeremia	37	2	Ma né egli, né i suoi servitori, né il popolo del paese dettero ascolto alle parole che l'Eterno avea pronunziate per mezzo del profeta Geremia.
Jeremia	37	3	Il re Sedekia mandò Jehucal, figliuolo di Scelemia, e Sofonia, figliuolo di Maaseia, il sacerdote, dal profeta Geremia, per dirgli: "Deh, prega per noi l'Eterno, l'Iddio nostro".
Jeremia	37	4	Or Geremia andava e veniva fra il popolo, e non era ancora stato messo in prigione.
Jeremia	37	5	L'esercito di Faraone era uscito d'Egitto; e come i Caldei che assediavano Gerusalemme n'ebbero ricevuto la notizia, tolsero l'assedio a Gerusalemme.
Jeremia	37	6	Allora la parola dell'Eterno fu rivolta al profeta Geremia, in questi termini:
Jeremia	37	7	"Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele: Dite così al re di Giuda che vi ha mandati da me per consultarmi: Ecco, l'esercito di Faraone ch'era uscito in vostro soccorso, è tornato nel suo paese, in Egitto;
Jeremia	37	8	e i Caldei torneranno, e combatteranno contro questa città, la prenderanno, e la daranno alle fiamme.
Jeremia	37	9	Così parla l'Eterno: Non ingannate voi stessi dicendo: Certo, i Caldei se n'andranno da noi, perché non se n'andranno.
Jeremia	37	10	Anzi, quand'anche voi sconfiggeste tutto l'esercito de' Caldei che combatte contro di voi, e non ne rimanesse che degli uomini feriti, questi si leverebbero, ciascuno nella sua tenda, e darebbero questa città alle fiamme".
Jeremia	37	11	Or quando l'esercito de' Caldei si fu ritirato d'innanzi a Gerusalemme a motivo dell'esercito di araone,
Jeremia	37	12	Geremia uscì da Gerusalemme per andare nel paese di Beniamino, per ricever quivi la sua porzione in mezzo al popolo.
Jeremia	37	13	Ma quando fu alla porta di Beniamino, c'era quivi un capitano della guardia, per nome Ireia, figliuolo di Scelemia, figliuolo di Hanania, il quale arrestò il profeta Geremia, dicendo: "Tu vai ad arrenderti ai Caldei".
Jeremia	37	14	E Geremia rispose: "E' falso; io non vado ad arrendermi ai Caldei"; ma l'altro non gli diede ascolto; rrestò Geremia, e lo menò dai capi.
Jeremia	37	15	E i capi s'adirarono contro Geremia, lo percossero, e lo misero in prigione nella casa di Gionathan, il segretario; perché di quella avean fatto un carcere.
Jeremia	37	16	Quando Geremia fu entrato nella prigione sotterranea fra le segrete, e vi fu rimasto molti giorni,
Jeremia	37	17	il re Sedekia lo mandò a prendere, lo interrogò in casa sua, di nascosto, e gli disse: "C'è egli qualche parola da parte dell'Eterno?" E Geremia rispose: "Sì, c'è". E aggiunse: "Tu sarai dato in mano del re di Babilonia".
Jeremia	37	18	Geremia disse inoltre al re Sedekia: "Che peccato ho io commesso contro di te o contro i tuoi servitori o contro questo popolo, che m'avete messo in prigione?
Jeremia	37	19	E dove sono ora i vostri profeti che vi profetavano dicendo: Il re di Babilonia non verrà contro di voi né contro questo paese?
Jeremia	37	20	Ora ascolta, ti prego, o re, mio signore; e la mia supplicazione giunga bene accolta nel tuo cospetto; on mi far tornare nella casa di Gionathan lo scriba, sì ch'io vi muoia".
Jeremia	37	21	Allora il re Sedekia ordinò che Geremia fosse custodito nel cortile della prigione, e gli fosse dato tutti i giorni un pane dalla via de' fornai, finché tutto il pane della città fosse consumato. Così Geremia rimase nel cortile della prigione.
Jeremia	38	1	Scefatia figliuolo di Mattan, Ghedalia figliuolo di Pashur, Jucal figliuolo di Scelamia, e Pashur figliuolo di Malkia, udirono le parole che Geremia rivolgeva a tutto il popolo dicendo:
Jeremia	38	2	"Così parla l'Eterno: Chi rimarrà in questa città morrà di spada, di fame, o di peste; ma chi andrà ad arrendersi ai Caldei avrà salva la vita, la vita sarà il suo bottino, e vivrà.
Jeremia	38	3	Così parla l'Eterno: Questa città sarà certamente data in mano dell'esercito del re di Babilonia, che la prenderà".
Jeremia	38	4	E i capi dissero al re: "Deh, sia quest'uomo messo a morte! poich'egli rende fiacche le mani degli uomini di guerra che rimangono in questa città, e le mani di tutto il popolo, tenendo loro cotali discorsi; quest'uomo non cerca il bene, ma il male di questo popolo".
Jeremia	38	5	Allora il re Sedekia disse: "Ecco egli è in mano vostra; poiché il re non può nulla contro di voi".
Jeremia	38	6	Allora essi presero Geremia e lo gettarono nella cisterna di Malkia, figliuolo del re, ch'era nel cortile della prigione; vi calarono Geremia con delle funi. Nella cisterna non c'era acqua ma solo fango e Geremia affondò nel fango.
Jeremia	38	7	Or Ebed-melec, etiopo, eunuco che stava nella casa del re, udì che aveano messo Geremia nella cisterna. Il re stava allora seduto alla porta di Beniamino.
Jeremia	38	8	Ebed-melec uscì dalla casa del re, e parlò al re dicendo:
Jeremia	38	9	"O re, mio signore, quegli uomini hanno male agito in tutto quello che hanno fatto al profeta Geremia, che hanno gettato nella cisterna; egli morrà di fame là dov'è, giacché non v'è più pane in città".
Jeremia	38	10	E il re diede quest'ordine ad Ebed-melec, l'etiopo: "Prendi teco di qui trenta uomini, e tira su il profeta eremia dalla cisterna prima che muoia".
Jeremia	38	11	Ebed-melec prese seco quegli uomini, entrò nella casa del re, sotto il Tesoro; prese di lì dei pezzi di stoffa logora e de' vecchi stracci, e li calò a Geremia, nella cisterna, con delle funi.
Jeremia	38	12	Ed Ebed-melec, l'etiopo, disse a Geremia: "Mettiti ora questi pezzi di stoffa logora e questi stracci sotto le ascelle, sotto le funi". E Geremia fece così.
Jeremia	38	13	E quelli trassero su Geremia con quelle funi, e lo fecero salir fuori dalla cisterna. E Geremia rimase nel cortile della prigione.
Jeremia	38	14	Allora il re Sedekia mandò a prendere il profeta Geremia, e se lo fece condurre al terzo ingresso della casa dell'Eterno; e il re disse a Geremia: "Io ti domando una cosa; non mi celar nulla".
Jeremia	38	15	E Geremia rispose a Sedekia: "Se te la dico, non è egli certo che mi farai morire? E se ti do qualche consiglio, non mi darai ascolto".
Jeremia	38	16	E il re Sedekia giurò in segreto a Geremia, dicendo: "Com'è vero che l'Eterno, il quale ci ha dato questa vita, vive, io non ti farò morire, e non ti darò in mano di questi uomini che cercan la tua vita".
Jeremia	38	17	Allora Geremia disse a Sedekia: "Così parla l'Eterno, l'Iddio degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Se tu ti vai ad arrendere ai capi del re di Babilonia, avrai salva la vita; questa città non sarà data alle fiamme, e vivrai tu con la tua casa;
Jeremia	38	18	ma se non vai ad arrenderti ai capi del re di Babilonia, questa città sarà data in mano de' Caldei che la daranno alle fiamme, e tu non scamperai dalle loro mani".
Jeremia	38	19	E il re Sedekia disse a Geremia: "Io temo que' Giudei che si sono arresi ai Caldei, ch'io non abbia ad esser dato nelle loro mani, e ch'essi non mi scherniscano".
Jeremia	38	20	Ma Geremia rispose: "Tu non sarai dato nelle loro mani. Deh! ascolta la voce dell'Eterno in questo che ti dico: tutto andrà bene per te, e tu vivrai.
Jeremia	38	21	Ma se rifiuti d'uscire, ecco quello che l'Eterno m'ha fatto vedere:
Jeremia	38	22	Tutte le donne rimaste nella casa del re di Giuda saranno menate fuori ai capi del re di Babilonia; e queste donne diranno: I tuoi familiari amici t'hanno incitato, t'hanno vinto; i tuoi piedi sono affondati nel fango, e quelli si son ritirati".
Jeremia	38	23	E tutte le tue mogli coi tuoi figliuoli saranno menate ai Caldei; e tu non scamperai dalle loro mani, ma sarai preso e dato in mano del re di Babilonia, e questa città sarà data alle fiamme".
Jeremia	38	24	E Sedekia disse a Geremia: "Nessuno sappia nulla di queste parole, e tu non morrai.
Jeremia	38	25	E se i capi odono che io ho parlato teco e vengono da te a dirti: Dichiaraci quello che tu hai detto al re; on ce lo celare, e non ti faremo morire; e il re che t'ha detto?
Jeremia	38	26	rispondi loro: Io ho presentato al re la mia supplicazione, ch'egli non mi facesse ritornare nella casa di ionathan, per morirvi".
Jeremia	38	27	E tutti i capi vennero a Geremia, e lo interrogarono; ma egli rispose loro secondo tutte le parole che il re gli aveva comandate, e quelli lo lasciarono in pace perché la cosa non s'era divulgata.
Jeremia	38	28	E Geremia rimase nel cortile della prigione fino al giorno che Gerusalemme fu presa.
Jeremia	39	1	Quando Gerusalemme fu presa il nono anno di Sedekia, re di Giuda, il decimo mese, Nebucadnetsar, re di Babilonia venne con tutto il suo esercito contro Gerusalemme e la cinse d'assedio;
Jeremia	39	2	l'undecimo anno di Sedekia, il quarto mese, il nono giorno, una breccia fu fatta nella città
Jeremia	39	3	tutti i capi del re di Babilonia entrarono, e si stabilirono alla porta di mezzo: Nergal-saretser, amgar-nebu, Sarsekim, capo degli eunuchi, Nergal-saretser, capo dei magi, e tutti gli altri capi del re di abilonia.
Jeremia	39	4	E quando Sedekia, re di Giuda, e tutta la gente di guerra li ebbero veduti, fuggirono, uscirono di notte dalla città per la via del giardino reale, per la porta fra le due mura, e presero la via della pianura.
Jeremia	39	5	Ma l'esercito de' Caldei li inseguì, e raggiunse Sedekia nelle campagne di Gerico. Lo presero, lo menaron su da Nebucadnetsar, re di Babilonia, a Ribla, nel paese di Hamath, dove il re pronunziò la sua sentenza su di lui.
Jeremia	39	6	E il re di Babilonia fece scannare i figliuoli di Sedekia, a Ribla, sotto gli occhi di lui; il re di Babilonia fece pure scannare tutti i notabili di Giuda;
Jeremia	39	7	poi fece cavar gli occhi a Sedekia, e lo fe' legare con una doppia catena di rame per menarlo in abilonia.
Jeremia	39	8	I Caldei incendiarono la casa del re e le case del popolo, e abbatterono le mura di Gerusalemme;
Jeremia	39	9	e Nebuzaradan, capo delle guardie, menò in cattività a Babilonia il residuo della gente ch'era ancora nella città, quelli ch'erano andati ad arrendersi a lui, e il resto del popolo.
Jeremia	39	10	Ma Nebuzaradan, capo delle guardie, lasciò nel paese di Giuda alcuni de' più poveri fra il popolo i quali non avevano nulla, e diede loro in quel giorno vigne e campi.
Jeremia	39	11	Or Nebucadnetsar, re di Babilonia, avea dato a Nebuzaradan, capo delle guardie, quest'ordine riguardo a Geremia:
Jeremia	39	12	"Prendilo, veglia su lui, e non gli fare alcun male ma comportati verso di lui com'egli ti dirà".
Jeremia	39	13	Così Nebuzaradan, capo delle guardie, Nebushazban, capo degli eunuchi, Nergal-saretser, capo de' agi, e tutti i capi del re di Babilonia
Jeremia	39	14	mandarono a far trarre Geremia fuori dal cortile della prigione, e lo consegnarono a Ghedalia, figliuolo di Ahikam, figliuolo di Shafan, perché fosse menato a casa; e così egli abitò fra il popolo.
Jeremia	39	15	Or la parola dell'Eterno fu rivolta a Geremia in questi termini, mentr'egli era rinchiuso nel cortile della prigione:
Jeremia	39	16	"Va' e parla ad Ebed-melec, l'etiopo digli: Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Ecco, io sto per adempiere su questa città, per il suo male e non per il suo bene, le parole che ho pronunziate, ed n quel giorno esse si avvereranno in tua presenza.
Jeremia	39	17	Ma in quel giorno io ti libererò, dice l'Eterno; e tu non sarai dato in mano degli uomini che temi;
Jeremia	39	18	poiché, certo, io ti farò scampare, e tu non cadrai per la spada; la tua vita sarà il tuo bottino, giacché hai posto la tua fiducia in me, dice l'Eterno".
Jeremia	40	1	La parola che fu rivolta dall'Eterno a Geremia, dopo che Nebuzaradan, capo delle guardie, l'ebbe rimandato da Rama. Quando questi lo fece prendere, Geremia era incatenato in mezzo a tutti quelli di Gerusalemme e di Giuda, che dovevano esser menati in cattività a Babilonia.
Jeremia	40	2	Il capo delle guardie prese dunque Geremia, e gli disse: "L'Eterno, il tuo Dio, aveva pronunziato questo male contro questo luogo;
Jeremia	40	3	e l'Eterno l'ha fatto venire e ha fatto come aveva detto, perché voi avete peccato contro l'Eterno, e non avete dato ascolto alla sua voce; perciò questo v'è avvenuto.
Jeremia	40	4	Ora ecco, io ti sciolgo oggi dalle catene che hai alle mani; se ti piace di venire con me a Babilonia, vieni; e io avrò cura di te; ma se non t'aggrada di venir con me a Babilonia, rimantene; ecco, tutto il paese ti sta dinanzi; va' dove ti piacerà e ti converrà d'andare".
Jeremia	40	5	E come Geremia non si decideva a tornare con lui, l'altro aggiunse: "Torna da Ghedalia, figliuolo di Ahikam, figliuolo di Shafan, che il re di Babilonia ha stabilito sulle città di Giuda, e dimora con lui in mezzo al popolo; ovvero va' dovunque ti piacerà". E il capo delle guardie gli diede delle provviste e un regalo, e l'accomiatò.
Jeremia	40	6	E Geremia andò da Ghedalia, figliuolo di Ahikam, a Mitspa, e dimorò con lui in mezzo al popolo che era rimasto nel paese.
Jeremia	40	7	Or quando tutti i capi delle forze che erano per le campagne ebbero inteso, essi e la loro gente, che il re di Babilonia aveva stabilito Ghedalia, figliuolo di Ahikam, sul paese, e che gli aveva affidato gli uomini, le donne, i bambini, e quelli tra i poveri del paese che non erano stati menati in cattività a Babilonia,
Jeremia	40	8	si recarono da Ghedalia a Mitspa: erano Ismael, figliuolo di Nethania, Johanan e Gionathan, figliuoli di Kareah, Seraia, figliuolo di Tanhumeth, i figliuoli di Efai di Netofa, e Jezania, figliuolo del Maacatita: essi e i loro uomini.
Jeremia	40	9	E Ghedalia, figliuolo di Ahikam, figliuolo di Shafan, giurò loro e alla lor gente, dicendo: "Non temete di servire i Caldei; abitate nel paese, servite il re di Babilonia, e tutto andrà bene per voi.
Jeremia	40	10	Quanto a me, ecco, io risiederò a Mitspa per tenermi agli ordini dei Caldei, che verranno da noi; e voi raccogliete il vino, le frutta d'estate e l'olio; metteteli nei vostri vasi, e dimorate nelle città di cui avete preso possesso".
Jeremia	40	11	Anche tutti i Giudei ch'erano in Moab, fra gli Ammoniti, nel paese d'Edom e in tutti i paesi, quand'udirono che il re di Babilonia aveva lasciato un residuo in Giuda e che avea stabilito su di loro Ghedalia, figliuolo di Ahikam, figliuolo di Shafan,
Jeremia	40	12	se ne tornarono da tutti i luoghi dov'erano stati dispersi, e si recarono nel paese di Giuda, da Ghedalia, a Mitspa; e raccolsero vino e frutta d'estate in grande abbondanza.
Jeremia	40	13	Or Johanan, figliuolo di Kareah, e tutti i capi delle forze che erano per la campagna, vennero da hedalia a Mitspa, e gli dissero:
Jeremia	40	14	"Sai tu che Baalis, re degli Ammoniti, ha mandato Ismael, figliuolo di Nethania, per toglierti la vita?" Ma Ghedalia, figliuolo di Ahikam, non credette loro.
Jeremia	40	15	Allora Johanan, figliuolo di Kareah, disse segretamente a Ghedalia, a Mitspa: "Lasciami andare a uccidere Ismael, figliuolo di Nethania; nessuno lo risaprà; e perché ti toglierebbe egli la vita, e tutti i Giudei che si son raccolti presso di te andrebbero essi dispersi, e il residuo di Giuda perirebb'egli?"
Jeremia	40	16	Ma Ghedalia, figliuolo di Ahikam, disse a Johanan, figliuolo di Kareah: "Non lo fare perché quello che tu dici d'Ismael è falso".
Jeremia	41	1	E il settimo mese, Ismael, figliuolo di Nethania, figliuolo di Elishama della stirpe reale e uno dei grandi del re, venne con dieci uomini, da Ghedalia, figliuolo di Ahikam, a Mitspa; e quivi, a Mitspa, mangiarono assieme.
Jeremia	41	2	Poi Ismael, figliuolo di Nethania, si levò coi dieci uomini ch'eran con lui, e colpirono con la spada Ghedalia, figliuolo di Ahikam, figliuolo di Shafam. Così fecero morire colui che il re di Babilonia aveva stabilito sul paese.
Jeremia	41	3	Ismael uccise pure tutti i Giudei ch'erano con Ghedalia a Mitspa, e i Caldei, uomini di guerra, che si trovavan quivi.
Jeremia	41	4	Il giorno dopo ch'egli ebbe ucciso Ghedalia, prima che alcuno ne sapesse nulla,
Jeremia	41	5	giunsero da Sichem, da Sciloh e da Samaria, ottanta uomini che avevano la barba rasa, le vesti stracciate e delle incisioni sul corpo; e avevano in mano delle offerte e dell'incenso per presentarli nella casa dell'Eterno.
Jeremia	41	6	E Ismael, figliuolo di Nethania, uscì loro incontro da Mitspa; e, camminando, piangeva; e come li ebbe incontrati, disse loro: "Venite da Ghedalia, figliuolo di Ahikam".
Jeremia	41	7	E quando furono entrati in mezzo alla città, Ismael, figliuolo di Nethania, assieme agli uomini che aveva seco, li scannò e li gettò nella cisterna.
Jeremia	41	8	Or fra quelli, ci furon dieci uomini, che dissero a Ismael: "Non ci uccidere, perché abbiamo nei campi delle provviste nascoste di grano, d'orzo, d'olio e di miele". Allora egli si trattenne, e non li mise a morte coi loro fratelli.
Jeremia	41	9	Or la cisterna nella quale Ismael gettò tutti i cadaveri degli uomini ch'egli uccise con Ghedalia, è quella che il re Asa aveva fatta fare per tema di Baasa, re d'Israele; e Ismael, figliuolo di Nethania, la riempì di uccisi.
Jeremia	41	10	Poi Ismael menò via prigionieri tutto il rimanente del popolo che si trovava a Mitspa: le figliuole del re, e tutto il popolo ch'era rimasto a Mitspa, e sul quale Nebuzaradan, capo delle guardie, aveva stabilito Ghedalia, figliuolo di Ahikam; Ismael, figliuolo di Nethania, li menò via prigionieri, e partì per recarsi dagli Ammoniti.
Jeremia	41	11	Ma quando Johanan, figliuolo di Kareah, e tutti i capi delle forze ch'eran con lui furono informati di tutto il male che Ismael, figliuolo di Nethania, aveva fatto,
Jeremia	41	12	presero tutti gli uomini, e andarono a combattere contro Ismael, figliuolo di Nethania; e lo trovarono presso le grandi acque che sono a Gabaon.
Jeremia	41	13	E quando tutto il popolo ch'era con Ismael vide Johanan, figliuolo di Kareah, e tutti i capi delle forze ch'erano con lui, si rallegrò;
Jeremia	41	14	e tutto il popolo che Ismael aveva menato prigioniero da Mitspa fece voltafaccia, e andò a unirsi a ohanan, figliuolo di Kareah.
Jeremia	41	15	Ma Ismael, figliuolo di Nethania, scampò con otto uomini d'innanzi a Johanan, e se ne andò fra gli mmoniti.
Jeremia	41	16	E Johanan, figliuolo di Kareah, e tutti i capi delle forze ch'erano con lui, presero tutto il rimanente del popolo, che Ismael, figliuolo di Nethania, aveva menati via da Mitspa, dopo ch'egli ebbe ucciso Ghedalia, figliuolo d'Ahikam: uomini, gente di guerra, donne, fanciulli, eunuchi; e li ricondussero da Gabaon;
Jeremia	41	17	e partirono, e si fermarono a Geruth-Kimham presso Bethlehem, per poi continuare e recarsi in Egitto,
Jeremia	41	18	a motivo de' Caldei dei quali avevano paura, perché Ismael, figliuolo di Nethania, aveva ucciso hedalia figliuolo di Ahikam, che il re di Babilonia aveva stabilito sul paese.
Jeremia	42	1	Tutti i capi delle forze, Johanan, figliuolo di Kareah, Jezania, figliuolo di Hosaia, e tutto il popolo, dal più piccolo al più grande, s'accostarono,
Jeremia	42	2	e dissero al profeta Geremia: "Deh, siati accetta la nostra supplicazione, e prega l'Eterno, il tuo Dio, per noi, per tutto questo residuo (poiché, di molti che eravamo, siamo rimasti pochi, come lo vedono gli occhi tuoi);
Jeremia	42	3	affinché l'Eterno, il tuo Dio, ci mostri la via per la quale dobbiamo camminare, e che cosa dobbiam fare".
Jeremia	42	4	E il profeta Geremia disse loro: "Ho inteso; ecco, io pregherò l'Eterno, il vostro Dio, come avete detto; tutto quello che l'Eterno vi risponderà ve lo farò conoscere; e nulla ve ne celerò".
Jeremia	42	5	E quelli dissero a Geremia: "L'Eterno sia un testimonio verace e fedele contro di noi, se non facciamo tutto quello che l'Eterno, il tuo Dio, ti manderà a dirci.
Jeremia	42	6	Sia la sua risposta gradevole o sgradevole, noi ubbidiremo alla voce dell'Eterno, del nostro Dio, al quale ti mandiamo, affinché bene ce ne venga, per aver ubbidito alla voce dell'Eterno, del nostro Dio".
Jeremia	42	7	Dopo dieci giorni, la parola dell'Eterno fu rivolta a Geremia.
Jeremia	42	8	E Geremia chiamò Johanan, figliuolo di Kareah; tutti i capi delle forze ch'erano con lui, e tutto il popolo, dal più piccolo al più grande, e disse loro:
Jeremia	42	9	"Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele, al quale m'avete mandato perché io gli presentassi la vostra supplicazione:
Jeremia	42	10	Se continuate a dimorare in questo paese, io vi ci stabilirò, e non vi distruggerò; vi pianterò, e non vi sradicherò; perché mi pento del male che v'ho fatto.
Jeremia	42	11	Non temete il re di Babilonia, del quale avete paura; non lo temete, dice l'Eterno, perché io sono con voi per salvarvi e per liberarvi dalla sua mano;
Jeremia	42	12	io vi farò trovar compassione dinanzi a lui; egli avrà compassione di voi, e vi farà tornare nel vostro paese.
Jeremia	42	13	Ma se dite: Noi non rimarremo in questo paese, se non ubbidite alla voce dell'Eterno, del vostro Dio, e dite:
Jeremia	42	14	No, andremo nel paese d'Egitto, dove non vedremo la guerra, non udremo suon di tromba, e dove non avrem più fame di pane, e quivi dimoreremo,
Jeremia	42	15	ebbene, ascoltate allora la parola dell'Eterno, o superstiti di Giuda! Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Se siete decisi a recarvi in Egitto, e se andate a dimorarvi,
Jeremia	42	16	la spada che temete vi raggiungerà là, nel paese d'Egitto, e la fame che paventate vi starà alle calcagna là in Egitto, e quivi morrete.
Jeremia	42	17	Tutti quelli che avranno deciso di andare in Egitto per dimorarvi, vi morranno di spada, di fame o di peste; nessun di loro scamperà, sfuggirà al male ch'io farò venire su loro.
Jeremia	42	18	Poiché così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Come la mia ira e il mio furore si son riversati sugli abitanti di Gerusalemme, così il mio furore si riverserà su voi, quando sarete entrati in Egitto; e sarete abbandonati alla esecrazione, alla desolazione, alla maledizione e all'obbrobrio, e non vedrete mai più questo luogo.
Jeremia	42	19	O superstiti di Giuda! l'Eterno parla a voi: Non andate in Egitto! Sappiate bene che quest'oggi io v'ho premuniti.
Jeremia	42	20	Voi ingannate voi stessi, a rischio della vostra vita; poiché m'avete mandato dall'Eterno, dal vostro Dio, dicendo: Prega l'Eterno, il nostro Dio, per noi; e tutto quello che l'Eterno, il nostro Dio, dirà, faccelo sapere esattamente, e noi lo faremo.
Jeremia	42	21	E io ve l'ho fatto sapere quest'oggi; ma voi non ubbidite alla voce dell'Eterno, del vostro Dio, né a nulla di quanto egli m'ha mandato a dirvi.
Jeremia	42	22	Or dunque sappiate bene che voi morrete di spada, di fame e di peste, nel luogo dove desiderate andare per dimorarvi".
Jeremia	43	1	Or quando Geremia ebbe finito di dire al popolo tutte le parole dell'Eterno, del loro Dio tutte le parole che l'Eterno, il loro Dio, l'aveva incaricato di dir loro,
Jeremia	43	2	Azaria, figliuolo di Hosaia, e Johanan, figliuolo di Kareah, e tutti gli uomini superbi dissero a Geremia: Tu dici il falso; l'Eterno, il nostro Dio, non t'ha mandato a dire: Non entrate in Egitto per dimorarvi,
Jeremia	43	3	ma Baruc, figliuolo di Neria, t'incita contro di noi per darci in man de' Caldei, per farci morire o per farci menare in cattività a Babilonia".
Jeremia	43	4	Così Johanan, figliuolo di Kareah, tutti i capi delle forze e tutto il popolo non ubbidirono alla voce dell'Eterno, che ordinava loro di dimorare nel paese di Giuda.
Jeremia	43	5	E Johanan, figliuolo di Kareah, e tutti i capi delle forze presero tutti i superstiti di Giuda i quali di fra tutte le nazioni dov'erano stati dispersi, erano ritornati per dimorare nel paese di Giuda:
Jeremia	43	6	gli uomini, le donne, i fanciulli, le figliuole del re e tutte le persone che Nebuzaradan, capo delle guardie, aveva lasciate con Ghedalia, figliuolo di Ahikam, figliuolo di Shafan, come pure il profeta Geremia, e Baruc, figliuolo di Neria,
Jeremia	43	7	ed entrarono nel paese d'Egitto, perché non ubbidirono alla voce dell'Eterno; e giunsero a Tahpanes.
Jeremia	43	8	E la parola dell'Eterno fu rivolta a Geremia a Tahpanes in questi termini:
Jeremia	43	9	"Prendi nelle tue mani delle grosse pietre, e nascondile nell'argilla della fornace da mattoni ch'è all'ingresso della casa di Faraone a Tahpanes, in presenza degli uomini di Giuda.
Jeremia	43	10	E di' loro: Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Ecco, io manderò a prendere Nebucadnetsar, re di Babilonia, mio servitore, e porrò il suo trono su queste pietre che io ho nascoste, ed egli stenderà su d'esse il suo padiglione reale,
Jeremia	43	11	e verrà e colpirà il paese d'Egitto: chi deve andare alla morte, andrà alla morte; chi in cattività, andrà in cattività; chi deve cader di spada, cadrà per la spada.
Jeremia	43	12	Ed io appiccherò il fuoco alle case degli dèi d'Egitto. Nebucadnetsar brucerà le case e menerà in cattività gl'idoli, e s'avvolgerà del paese d'Egitto come il pastore s'avvolge nella sua veste; e ne uscirà in pace.
Jeremia	43	13	Frantumerà pure le statue del tempio del sole, che è nel paese d'Egitto, e darà alle fiamme le case degli dèi d'Egitto".
Jeremia	44	1	La parola che fu rivolta a Geremia in questi termini, riguardo a tutti i Giudei che dimoravano nel paese di Egitto, che dimoravano a Migdol, a Tahpanes, a Nof e nel paese di Pathros:
Jeremia	44	2	Così parla l'Eterno degli eserciti l'Iddio d'Israele: Voi avete veduto tutto il male che io ho fatto venire sopra Gerusalemme e sopra tutte le città di Giuda; ed ecco, oggi sono una desolazione e non v'è chi abiti in esse,
Jeremia	44	3	a motivo della malvagità che hanno commessa per provocarmi ad ira, andando a far profumi e a servire altri dèi, i quali né essi, né voi, né i vostri padri avevate mai conosciuti.
Jeremia	44	4	E io vi ho mandato tutti i miei servitori, i profeti; ve li ho mandati del continuo, fin dal mattino, a dirvi: Deh, non fate questa cosa abominevole che io odio;
Jeremia	44	5	ma essi non hanno ubbidito, non han prestato orecchio, non si sono stornati dalla loro malvagità, non han cessato d'offrir profumi ad altri dèi;
Jeremia	44	6	perciò il mio furore, la mia ira si son riversati, e han divampato nelle città di Giuda e nelle vie di erusalemme, che son ridotte deserte e desolate, come oggi si vede.
Jeremia	44	7	E ora così parla l'Eterno, l'Iddio degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Perché commettete questo gran male contro voi stessi, tanto da farvi sterminare dal mezzo di Giuda, uomini e donne, bambini e lattanti, sì che non rimanga di voi alcun residuo?
Jeremia	44	8	Perché provocarmi ad ira con l'opera delle vostre mani, facendo profumi ad altri dèi nel paese d'Egitto dove siete venuti a dimorare? Così vi farete sterminare e sarete abbandonati alla maledizione e all'obbrobrio fra tutte le nazioni della terra.
Jeremia	44	9	Avete voi dimenticato le malvagità dei vostri padri, le malvagità dei re di Giuda, le malvagità delle loro mogli, le malvagità vostre e le malvagità commesse dalle vostre mogli nel paese di Giuda e per le vie di Gerusalemme?
Jeremia	44	10	Fino ad oggi, non v'è stata contrizione da parte loro, non hanno avuto timore, non hanno camminato secondo la mia legge e secondo i miei statuti, che io avevo messo dinanzi a voi e dinanzi ai vostri padri.
Jeremia	44	11	Perciò così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Ecco io volgo la mia faccia contro di voi per il vostro male, e per distruggere tutto Giuda.
Jeremia	44	12	E prenderò i superstiti di Giuda che si sono ostinati a venire nel paese d'Egitto per dimorarvi, e aranno tutti consumati; cadranno nel paese d'Egitto; saranno consumati dalla spada e dalla fame, dal più piccolo al più grande; periranno per la spada e per la fame, e saranno abbandonati alla esecrazione, alla desolazione, alla maledizione e all'obbrobrio.
Jeremia	44	13	E punirò quelli che dimorano nel paese d'Egitto, come ho punito Gerusalemme con la spada, con la fame e con la peste;
Jeremia	44	14	e nessuno si salverà o scamperà dei superstiti di Giuda che son venuti a stare nel paese d'Egitto colla speranza di tornare poi nel paese di Giuda, ove desiderano rientrare per dimorarvi; essi, ad eccezione di alcuni fuggiaschi, non vi ritorneranno.
Jeremia	44	15	Allora tutti gli uomini i quali sapevano che le loro mogli offrivan profumi ad altri dèi, tutte le donne che si trovavan quivi, riunite in gran numero e tutto il popolo che dimorava nel paese d'Egitto a Pathros, risposero a Geremia, dicendo:
Jeremia	44	16	"Quanto alla parola che ci hai detta nel nome dell'Eterno, noi non ti ubbidiremo,
Jeremia	44	17	ma vogliamo mettere interamente ad effetto tutto quello che la nostra bocca ha espresso: offrir profumi alla regina del cielo, farle delle libazioni, come già abbiam fatto noi, i nostri padri, i nostri re, i nostri capi, nelle città di Giuda e per le vie di Gerusalemme; e avevamo allora abbondanza di pane, stavamo bene e non sentivamo alcun male;
Jeremia	44	18	ma da che abbiam cessato d'offrir profumi alla regina del cielo e di farle delle libazioni, abbiamo avuto mancanza d'ogni cosa, e siamo stati consumati dalla spada e dalla fame.
Jeremia	44	19	E quando offriamo profumi alla regina del cielo e le facciamo delle libazioni, è egli senza il consenso dei nostri mariti che le facciamo delle focacce a sua immagine e le offriamo delle libazioni?"
Jeremia	44	20	E Geremia parlò a tutto il popolo, agli uomini, alle donne e a tutto il popolo che gli aveva risposto a quel modo, e disse:
Jeremia	44	21	"Non sono forse i profumi che avete offerti nelle città di Giuda e per le vie di Gerusalemme, voi, i vostri padri, i vostri re, i vostri capi e il popolo del paese, quelli che l'Eterno ha ricordato e che gli son tornati in mente?
Jeremia	44	22	L'Eterno non l'ha più potuto sopportare, a motivo della malvagità delle vostre azioni, e a motivo delle abominazioni che avete commesse; perciò il vostro paese è stato abbandonato alla devastazione, alla desolazione e alla maledizione, senza che vi sia più chi l'abiti, come si vede al dì d'oggi.
Jeremia	44	23	Perché voi avete offerto que' profumi e avete peccato contro l'Eterno e non avete ubbidito alla voce dell'Eterno e non avete camminato secondo la sua legge, i suoi statuti e le sue testimonianze, perciò v'è avvenuto questo male che oggi si vede".
Jeremia	44	24	Poi Geremia disse a tutto il popolo e a tutte le donne: "Ascoltate la parola dell'Eterno, o voi tutti di iuda, che siete nel paese d'Egitto!
Jeremia	44	25	Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Voi e le vostre mogli lo dite con la vostra bocca e lo mettete ad effetto con le vostre mani; voi dite: Vogliamo adempiere i voti che abbiamo fatti, offrendo profumi alla regina del cielo e facendole delle libazioni. Sì, voi adempite i vostri voti; sì, voi mandate ad effetto i vostri voti;
Jeremia	44	26	perciò ascoltate la parola dell'Eterno, o voi tutti di Giuda, che dimorate nel paese d'Egitto! Ecco, io lo giuro per il mio gran nome, dice l'Eterno; in tutto il paese d'Egitto il mio nome non sarà più invocato dalla bocca d'alcun uomo di Giuda che dica: Il Signore, l'Eterno, vive!
Jeremia	44	27	Ecco, io vigilo su loro per il loro male, e non per il loro bene; e tutti gli uomini di Giuda che sono nel paese d'Egitto saranno consumati dalla spada e dalla fame, finché non siano interamente scomparsi.
Jeremia	44	28	E quelli che saranno scampati dalla spada ritorneranno dal paese d'Egitto nel paese di Giuda in ben piccolo numero; e tutto il rimanente di Giuda, quelli che son venuti nel paese d'Egitto per dimorarvi, riconosceranno qual è la parola che sussiste, la mia o la loro.
Jeremia	44	29	E questo vi sarà per segno dice l'Eterno, che io vi punirò in questo luogo, affinché riconosciate che le mie parole contro di voi saranno del tutto messe ad effetto, per il vostro male:
Jeremia	44	30	così parla l'Eterno: Ecco, io darò Faraone Hofra, re d'Egitto, in mano de' suoi nemici, in mano di quelli che cercano la sua vita, come ho dato Sedekia, re di Giuda, in mano di Nebucadnetsar, re di Babilonia, suo nemico, che cercava la vita di lui".
Jeremia	45	1	La parola che il profeta Geremia rivolse a Baruc, figliuolo di Neria, quando questi scrisse queste parole in un libro, a dettatura di Geremia, l'anno quarto di Joiakim, figliuolo di Giosia, re di Giuda. Egli disse:
Jeremia	45	2	"Così parla l'Eterno, l'Iddio d'Israele, riguardo a te, Baruc:
Jeremia	45	3	Tu dici: Guai a me! poiché l'Eterno aggiunge tristezza al mio dolore; io m'affanno a gemere, e non trovo requie.
Jeremia	45	4	Digli così: Così parla l'Eterno: Ecco, ciò che ho edificato, io lo distruggerò; ciò che ho piantato, io lo sradicherò; e questo farò in tutto il paese.
Jeremia	45	5	E tu cercheresti grandi cose per te? Non le cercare! poiché, ecco, io farò venir del male sopra ogni carne, dice l'Eterno, ma a te darò la vita come bottino, in tutti i luoghi dove tu andrai".
Jeremia	46	1	Parola dell'Eterno che fu rivolta a Geremia riguardo alle nazioni.
Jeremia	46	2	Riguardo all'Egitto. Circa l'esercito di Faraone Neco, re d'Egitto, che era presso al fiume Eufrate a Carkemish, e che Nebucadnetsar, re di Babilonia, sconfisse il quarto anno di Joiakim, figliuolo di Giosia, re di Giuda.
Jeremia	46	3	Preparate lo scudo e la targa, e avvicinatevi per la battaglia.
Jeremia	46	4	Attaccate i cavalli, e voi, cavalieri, montate, e presentatevi con gli elmi in capo; forbite le lance, indossate le corazze!
Jeremia	46	5	Perché li veggo io sbigottiti, vòlti in rotta? I loro prodi sono sconfitti, si dànno alla fuga senza volgersi indietro; d'ogn'intorno è terrore, dice l'Eterno.
Jeremia	46	6	Il veloce non fugga, il prode non scampi! Al settentrione, presso il fiume Eufrate vacillano e cadono.
Jeremia	46	7	Chi è colui che sale come il Nilo, e le cui acque s'agitano come quelle de' fiumi?
Jeremia	46	8	E' l'Egitto, che sale come il Nilo, e le cui acque s'agitano come quelle de' fiumi. Egli dice: "Io salirò, ricoprirò la terra, distruggerò le città e i loro abitanti".
Jeremia	46	9	All'assalto! cavalli; al galoppo! carri; si facciano avanti i prodi, quei d'Etiopia e di Put che portan lo scudo e que' di Lud che maneggiano e tendono l'arco.
Jeremia	46	10	Questo giorno, per il Signore, per l'Eterno degli eserciti, è giorno di vendetta, in cui si vendica de' suoi nemici. La spada divorerà, si sazierà, s'inebrierà del loro sangue; poiché il Signore, l'Eterno degli eserciti, immola le vittime nel paese del settentrione, presso il fiume Eufrate.
Jeremia	46	11	Sali a Galaad, prendi del balsamo, o vergine, figliuola d'Egitto! Invano moltiplichi i rimedi; non v'è medicatura che valga per te.
Jeremia	46	12	Le nazioni odono la tua ignominia, e la terra è piena del tuo grido; poiché il prode vacilla appoggiandosi al prode, ambedue cadono assieme.
Jeremia	46	13	Parola che l'Eterno rivolse al profeta Geremia sulla venuta di Nebucadnetsar, re di Babilonia, per colpire il paese d'Egitto.
Jeremia	46	14	Annunziatelo in Egitto, banditelo a Migdol, banditelo a Nof e a Tahpanes! Dite: "Lèvati, preparati, poiché la spada divora tutto ciò che ti circonda".
Jeremia	46	15	Perché i tuoi prodi son essi atterrati? Non posson resistere perché l'Eterno li abbatte.
Jeremia	46	16	Egli ne fa vacillar molti; essi cadono l'un sopra l'altro, e dicono: "Andiamo, torniamo al nostro popolo e al nostro paese natìo, sottraendoci alla spada micidiale".
Jeremia	46	17	Là essi gridano: "Faraone, re d'Egitto, non è che un vano rumore, ha lasciato passare il tempo fissato".
Jeremia	46	18	Com'è vero ch'io vivo, dice il Re che ha nome l'Eterno degli eserciti, il nemico verrà come un Tabor fra le montagne, come un Carmel che s'avanza sul mare.
Jeremia	46	19	O figliuola che abiti l'Egitto, fa' il tuo bagaglio per la cattività! poiché Nof diventerà una desolazione sarà devastata, nessuno v'abiterà più.
Jeremia	46	20	L'Egitto è una giovenca bellissima, ma viene un tafano, viene dal settentrione.
Jeremia	46	21	Anche i mercenari che sono in mezzo all'Egitto son come vitelli da ingrasso; anch'essi volgono il orso, fuggon tutti assieme, non resistono; poiché piomba su loro il giorno della loro calamità, il tempo della loro visitazione.
Jeremia	46	22	La sua voce giunge come quella d'un serpente; poiché s'avanzano con un esercito, marcian contro a lui con scuri, come tanti tagliaboschi.
Jeremia	46	23	Essi abbattono la sua foresta, dice l'Eterno, benché sia impenetrabile, perché quelli son più numerosi delle locuste, non si posson contare.
Jeremia	46	24	La figliuola dell'Egitto è coperta d'onta, è data in mano del popolo del settentrione.
Jeremia	46	25	L'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele, dice: Ecco, io punirò Amon di No, Faraone, l'Egitto, i suoi dèi, i suoi re, Faraone e quelli che confidano in lui;
Jeremia	46	26	li darò in mano di quei che cercano la loro vita, in mano di Nebucadnetsar, re di Babilonia, e in mano de' suoi servitori; ma, dopo questo, l'Egitto sarà abitato come ai giorni di prima, dice l'Eterno.
Jeremia	46	27	Tu dunque non temere, o Giacobbe mio servitore, non ti sgomentare, o Israele! poiché, ecco, io ti salverò dal lontano paese, salverò la tua progenie dalla terra della sua cattività; Giacobbe ritornerà, sarà in riposo, sarà tranquillo, e nessuno più lo spaventerà.
Jeremia	46	28	Tu non temere, o Giacobbe, mio servitore, dice l'Eterno; poiché io son teco, io annienterò tutte le nazioni fra le quali t'ho disperso, ma non annienterò te; però ti castigherò con giusta misura, e non ti lascerò del tutto impunito.
Jeremia	47	1	La parola dell'Eterno che fu rivolta al profeta Geremia riguardo ai Filistei prima che Faraone colpisse aza.
Jeremia	47	2	Così parla l'Eterno: Ecco, delle acque salgono dal settentrione; formano un torrente che straripa; esse inondano il paese e tutto ciò che contiene, le città e i loro abitanti; gli uomini mandano grida, tutti gli abitanti del paese urlano.
Jeremia	47	3	Per lo strepito dell'unghie de' suoi potenti destrieri, per il rumore de' suoi carri e il fracasso delle ruote, i padri non si voltan verso i figliuoli, tanto le lor mani son divenute fiacche,
Jeremia	47	4	perché giunge il giorno in cui tutti i Filistei saranno devastati, in cui saran soppressi i restanti ausiliari di Tiro e di Sidone, poiché l'Eterno devasterà i Filistei, ciò che resta dell'isola di Caftor.
Jeremia	47	5	Gaza è divenuta calva, Askalon è ridotta al silenzio. Resti degli Anakim, fino a quando vi farete delle incisioni?
Jeremia	47	6	O spada dell'Eterno, quando sarà che ti riposerai? Rientra nel tuo fodero, fermati e rimani tranquilla!
Jeremia	47	7	Come ti potresti tu riposare? L'Eterno le dà i suoi ordini le addita Askalon e il lido del mare.
Jeremia	48	1	Riguardo a Moab. Così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Guai a Nebo! poiché è devastata; Kiriathaim è coperta d'onta, è presa; Misgab è coperta d'onta e sbigottita.
Jeremia	48	2	Il vanto di Moab non è più; in Heshbon macchinan del male contro di lui: "Venite, distruggiamolo, e non sia più nazione". Tu pure, o Madmen, sarai ridotta al silenzio; la spada t'inseguirà.
Jeremia	48	3	Delle grida vengon da Horonaim: Devastazione e gran rovina!
Jeremia	48	4	Moab è infranto, i suoi piccini fanno udire i lor gridi.
Jeremia	48	5	Poiché su per la salita di Luhith si piange, si sale piangendo perché giù per la discesa di Horonaim s'ode il grido, angoscioso della rotta.
Jeremia	48	6	Fuggite, salvate le vostre persone, siano esse come una tamerice nel deserto!
Jeremia	48	7	Poiché, siccome ti sei confidato nelle tue opere e nei tuoi tesori anche tu sarai preso; e Kemosh andrà in cattività, coi suoi sacerdoti e coi suoi capi.
Jeremia	48	8	Il devastatore verrà contro tutte le città, e nessuna città scamperà; la valle perirà e la pianura sarà distrutta, come l'Eterno ha detto.
Jeremia	48	9	Date delle ali a Moab, poiché bisogna che voli via; le sue città diventeranno una desolazione, senza che più v'abiti alcuno.
Jeremia	48	10	Maledetto colui che fa l'opera dell'Eterno fiaccamente, maledetto colui che trattiene la spada dallo spargere il sangue!
Jeremia	48	11	Moab era tranquillo fin dalla sua giovinezza, riposava sulle sue fecce, non è stato travasato da vaso a vaso, non è andato in cattività; per questo ha conservato il suo sapore, e il suo profumo non s'è alterato.
Jeremia	48	12	Perciò ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, ch'io gli manderò de' travasatori, che lo travaseranno; uoteranno i suoi vasi, frantumeranno le sue anfore.
Jeremia	48	13	E Moab avrà vergogna di Kemosh, come la casa d'Israele ha avuto vergogna di Bethel, in cui avea riposto la sua fiducia.
Jeremia	48	14	Come potete dire: "Noi siam uomini prodi, uomini valorosi per la battaglia?"
Jeremia	48	15	Moab è devastato; le sue città salgono in fumo, il fiore de' suoi giovani scende al macello, dice il Re, che ha nome l'Eterno degli eserciti.
Jeremia	48	16	La calamità di Moab sta per giungere, la sua sciagura viene a gran passi.
Jeremia	48	17	Compiangetelo voi tutti che lo circondate, e voi tutti che conoscete il suo nome, dite: "Come s'è spezzato quel forte scettro, quel magnifico bastone?"
Jeremia	48	18	O figliuola che abiti in Dibon, scendi dalla tua gloria, siedi sul suolo riarso, poiché il devastatore di oab sale contro di te, distrugge le tue fortezze.
Jeremia	48	19	O tu che abiti in Aroer, fermati per la strada, e guarda; interroga il fuggiasco e colei che scampa, e di': Che è successo?"
Jeremia	48	20	Moab è coperto d'onta, perché è infranto; mandate urli! gridate! annunziate sull'Arnon che Moab è devastato!
Jeremia	48	21	Un castigo è venuto sul paese della pianura, sopra Holon, sopra Jahats, su Mefaath,
Jeremia	48	22	su Dibon, su Nebo, su Beth-Diblathaim,
Jeremia	48	23	su Kiriathaim, su Beth-Gamul, su Beth-Meon,
Jeremia	48	24	su Kerioth, su Botsra, su tutte le città del paese di Moab, lontane e vicine.
Jeremia	48	25	Il corno di Moab è tagliato, il suo braccio è spezzato, dice l'Eterno.
Jeremia	48	26	Inebriatelo, poich'egli s'è innalzato contro l'Eterno, e si rotoli Moab nel suo vomito, e diventi anch'egli un oggetto di scherno!
Jeremia	48	27	Israele non è egli stato per te un oggetto di scherno? Era egli forse stato trovato fra i ladri, che ogni volta che parli di lui tu scuoti il capo?
Jeremia	48	28	Abbandonate le città e andate a stare nelle rocce, o abitanti di Moab! Siate come le colombe che fanno il lor nido sull'orlo de' precipizi.
Jeremia	48	29	Noi abbiamo udito l'orgoglio di Moab, l'orgogliosissimo popolo, la sua arroganza, la sua superbia, la sua fierezza, l'alterigia del suo cuore.
Jeremia	48	30	Io conosco la sua tracotanza, dice l'Eterno, ch'è mal fondata; le sue vanterie non hanno approdato a nulla di stabile.
Jeremia	48	31	Perciò, io alzo un lamento su Moab, io do in gridi per tutto Moab; perciò si geme per quei di ir-Heres.
Jeremia	48	32	O vigna di Sibma, io piango per te più ancora che per Jazer; i tuoi rami andavan oltre il mare, arrivavano fino al mare di Jazer; il devastatore è piombato sui tuoi frutti d'estate e sulla tua vendemmia.
Jeremia	48	33	La gioia e l'allegrezza sono scomparse dalla fertile campagna e dal paese di Moab; io ho fatto venir meno il vino negli strettoi; non si pigia più l'uva con gridi di gioia; il grido che s'ode non è più il grido di gioia.
Jeremia	48	34	Gli alti lamenti di Heshbon giungon fino a Elealeh; si fanno udire fin verso Jahats; da Tsoar fino a oronaim, fino a Eglath-Sceliscia; perfino le acque di Nimrim son prosciugate.
Jeremia	48	35	E io farò venir meno in Moab, dice l'Eterno, chi salga sull'alto luogo, e chi offra profumi ai suoi dèi.
Jeremia	48	36	Perciò il mio cuore geme per Moab come gemono i flauti, il mio cuore geme come gemono i flauti per quei di Kir-Heres, perché tutto quello che aveano ammassato è perduto.
Jeremia	48	37	Poiché tutte le teste sono rasate, tutte le barbe sono tagliate, su tutte le mani ci son delle incisioni, e sui fianchi, dei sacchi.
Jeremia	48	38	Su tutti i tetti di Moab e nelle sue piazze, da per tutto, è lamento; poiché io ho frantumato Moab, come un vaso di cui non si fa stima di sorta, dice l'Eterno.
Jeremia	48	39	Com'è stato infranto! Urlate! Come Moab ha vòlto vergognosamente le spalle! Come Moab è diventato lo scherno e lo spavento di tutti quelli che gli stanno dintorno!
Jeremia	48	40	Poiché così parla l'Eterno: Ecco, il nemico fende l'aria come l'aquila, spiega le sue ali verso Moab.
Jeremia	48	41	Kerioth è presa, le fortezze sono occupate, e il cuore dei prodi di Moab, in quel giorno, è come il cuore d'una donna in doglie di parto.
Jeremia	48	42	Moab sarà distrutto, non sarà più popolo, perché s'è innalzato contro l'Eterno.
Jeremia	48	43	Spavento, fossa, laccio ti soprastanno, o abitante di Moab! dice l'Eterno.
Jeremia	48	44	Chi fugge dinanzi allo spavento, cade nella fossa; chi risale dalla fossa, riman preso ai laccio; perché io fo venire su lui, su Moab, l'anno in cui dovrà render conto, dice l'Eterno.
Jeremia	48	45	All'ombra di Heshbon i fuggiaschi si fermano, spossati; ma un fuoco esce da Heshbon, una fiamma di mezzo a Sihon, che divora i fianchi di Moab, il sommo del capo dei figli del tumulto.
Jeremia	48	46	Guai a te, o Moab! Il popolo di Kemosh è perduto! poiché i tuoi figliuoli son portati via in cattività, e in cattività son menate le tue figliuole.
Jeremia	48	47	Ma io farò tornar Moab dalla cattività negli ultimi giorni, dice l'Eterno. Fin qui il giudizio su Moab.
Jeremia	49	1	Riguardo ai figliuoli di Ammon. Così parla l'Eterno: Israele non ha egli figliuoli? Non ha egli erede? Perché dunque Malcom prend'egli possesso di Gad, e il suo popolo abita nelle città d'esso?
Jeremia	49	2	Perciò, ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, ch'io farò udire il grido di guerra contro Rabbah de' figliuoli d'Ammon; essa diventerà un mucchio di ruine, le sue città saranno consumate dal fuoco; allora Israele spodesterà quelli che l'aveano spodestato, dice l'Eterno.
Jeremia	49	3	Urla, o Heshbon, poiché Ai è devastata; gridate, o città di Rabbah, cingetevi di sacchi, date in lamenti, correte qua e là lungo le chiusure, poiché Malcom va in cattività insieme coi suoi sacerdoti e coi suoi capi.
Jeremia	49	4	Perché ti glori tu delle tue valli, della tua fertile valle, o figliuola infedele, che confidavi nei tuoi tesori e dicevi: "Chi verrà contro di me?"
Jeremia	49	5	Ecco, io ti fo venire addosso da tutti i tuoi dintorni il terrore, dice il Signore, l'Eterno degli eserciti; e voi sarete scacciati, in tutte le direzioni, e non vi sarà chi raduni i fuggiaschi.
Jeremia	49	6	Ma, dopo questo, io trarrò dalla cattività i figliuoli di Ammon, dice l'Eterno.
Jeremia	49	7	Riguardo a Edom. Così parla l'Eterno degli eserciti: Non v'è egli più saviezza in Teman? Gl'intelligenti non sanno essi più consigliare? La loro saviezza è dessa svanita?
Jeremia	49	8	Fuggite, voltate le spalle, nascondetevi profondamente, o abitanti di Dedan! Poiché io fo venire la calamità sopra Esaù, il tempo della sua punizione.
Jeremia	49	9	Se de' vendemmiatori venissero a te non lascerebbero essi dei racimoli? Se de' ladri venissero a te di notte non guasterebbero più di quanto a loro bastasse.
Jeremia	49	10	Ma io nuderò Esaù, scoprirò i suoi nascondigli, ed ei non si potrà nascondere; la sua prole, i suoi fratelli, i suoi vicini saran distrutti, ed ei non sarà più.
Jeremia	49	11	Lascia i tuoi orfani, io li farò vivere, e le tue vedove confidino in me!
Jeremia	49	12	Poiché così parla l'Eterno: Ecco, quelli che non eran destinati a bere la coppa, la dovranno bere; e tu andresti del tutto impunito? Non andrai impunito, tu la berrai certamente.
Jeremia	49	13	Poiché io lo giuro per me stesso, dice l'Eterno, Botsra diverrà una desolazione, un obbrobrio, un deserto, una maledizione, e tutte le sue città saranno delle solitudini eterne.
Jeremia	49	14	Io ho ricevuto un messaggio dall'Eterno, e un messaggero e stato inviato fra le nazioni: "Adunatevi, venite contro di lei, levatevi per la battaglia!"
Jeremia	49	15	Poiché, ecco, io ti rendo piccolo fra le nazioni, e sprezzato fra gli uomini.
Jeremia	49	16	Lo spavento che ispiravi, l'orgoglio del tuo cuore t'han sedotto, o tu che abiti nelle fessure delle rocce, che occupi il sommo delle colline; ma quand'anche tu facessi il tuo nido tant'alto quanto quello dell'aquila, io ti farò precipitar di lassù, dice l'Eterno.
Jeremia	49	17	E Edom diventerà una desolazione; chiunque passerà presso di lui rimarrà stupito, e si darà a fischiare a motivo di tutte le sue piaghe.
Jeremia	49	18	Come avvenne al sovvertimento di Sodoma di Gomorra e di tutte le città a loro vicine, dice l'Eterno, nessuno più abiterà quivi, non vi dimorerà più alcun figliuol d'uomo.
Jeremia	49	19	Ecco, egli sale come un leone dalle rive lussureggianti del Giordano contro la forte dimora; io ne farò fuggire a un tratto Edom, e stabilirò su di essa colui che io ho scelto. Poiché chi è simile a me? Chi m'ordinerà di comparire in giudizio? Qual è il pastore che possa starmi a fronte?
Jeremia	49	20	Perciò, ascoltate il disegno che l'Eterno ha concepito contro Edom, e i pensieri che medita contro gli abitanti di Teman! Certo, saran trascinati via come i più piccoli del gregge, certo, la loro dimora sarà devastata.
Jeremia	49	21	Al rumore della loro caduta trema la terra; s'ode il loro grido fino al mar Rosso.
Jeremia	49	22	Ecco, il nemico sale, fende l'aria, come l'aquila, spiega le sue ali verso Botsra; e il cuore dei prodi d'Edom, in quel giorno, è come il cuore d'una donna in doglie di parto.
Jeremia	49	23	Riguardo a Damasco. Hamath e Arpad sono confuse, poiché hanno udito una cattiva notizia; vengon meno; è un'agitazione come quella del mare, che non può calmarsi.
Jeremia	49	24	Damasco divien fiacca, si volta per fuggire, un tremito l'ha còlta; angoscia e dolori si sono impadroniti di lei, come di donna che partorisce.
Jeremia	49	25	"Come mai non è stata risparmiata la città famosa, la città della mia gioia?"
Jeremia	49	26	Così i suoi giovani cadranno nelle sue piazze, e tutti i suoi uomini di guerra periranno in quel giorno, dice l'Eterno degli eserciti.
Jeremia	49	27	Ed io appiccherò il fuoco alle mura di Damasco, ed esso divorerà i palazzi di Ben-Hadad.
Jeremia	49	28	Riguardo a Kedar e ai regni di Hatsor, che Nebucadnetsar, re di Babilonia, sconfisse. Così parla l'Eterno: Levatevi, salite contro Kedar, distruggete i figliuoli dell'oriente!
Jeremia	49	29	Le lor tende, i loro greggi saranno presi; saranno portati via i loro padiglioni, tutti i loro bagagli, i loro cammelli; si griderà loro: "Spavento da tutte le parti!"
Jeremia	49	30	Fuggite, dileguatevi ben lungi, nascondetevi profondamente, o abitanti di Hatsor, dice l'Eterno; poiché ebucadnetsar, re di Babilonia, ha formato un disegno contro di voi, ha concepito un piano contro di voi.
Jeremia	49	31	Levatevi, salite contro una nazione che gode pace ed abita in sicurtà, dice l'Eterno; che non ha né porte né sbarre, e dimora solitaria.
Jeremia	49	32	Siano i loro cammelli dati in preda, e la moltitudine del loro bestiame diventi bottino! Io disperderò a tutti i venti quelli che si tagliano i canti della barba, e farò venire la loro calamità da tutte le parti, dice l'Eterno.
Jeremia	49	33	Hatsor diventerà un ricetto di sciacalli una desolazione in perpetuo; nessuno più abiterà quivi, non vi dimorerà più alcun figliuol d'uomo.
Jeremia	49	34	La parola dell'Eterno che fu rivolta in questi termini al profeta Geremia riguardo ad Elam, al principio del regno di Sedekia, re di Giuda:
Jeremia	49	35	Così parla l'Eterno degli eserciti: Ecco, io spezzo l'arco di Elam, la sua principal forza.
Jeremia	49	36	Io farò venire contro Elam i quattro venti dalle quattro estremità del cielo; li disperderò a tutti quei venti, e non ci sarà nazione, dove non arrivino de' fuggiaschi d'Elam.
Jeremia	49	37	Renderò gli Elamiti spaventati dinanzi ai loro nemici, e dinanzi a quelli che cercan la loro vita; farò piombare su loro la calamità, la mia ira ardente, dice l'Eterno; manderò la spada ad inseguirli, finch'io non li abbia consumati.
Jeremia	49	38	E metterò il mio trono in Elam, e ne farò perire i re ed i capi, dice l'Eterno.
Jeremia	49	39	Ma negli ultimi giorni avverrà ch'io trarrò Elam dalla cattività, dice l'Eterno.
Jeremia	50	1	Parola che l'Eterno pronunziò riguardo a Babilonia, riguardo al paese de' Caldei, per mezzo del profeta Geremia:
Jeremia	50	2	Annunziatelo fra le nazioni, proclamatelo, issate una bandiera, proclamatelo, non lo celate! Dite: Babilonia è presa! Bel è coperto d'onta, Merodac è infranto! le sue immagini son coperte d'onta; i suoi idoli, infranti!"
Jeremia	50	3	Poiché dal settentrione sale contro di lei una nazione che ne ridurrà il paese in un deserto, e non vi sarà iù alcuno che abiti in lei; uomini e bestie fuggiranno, se n'andranno.
Jeremia	50	4	In que' giorni, in quel tempo, dice l'Eterno, i figliuoli d'Israele e i figliuoli di Giuda torneranno assieme; cammineranno piangendo, e cercheranno l'Eterno, il loro Dio.
Jeremia	50	5	Domanderanno qual è la via di Sion, volgeranno le loro facce in direzione d'essa, e diranno: "Venite, unitevi all'Eterno con un patto eterno, che non si dimentichi più!"
Jeremia	50	6	Il mio popolo era un gregge di pecore smarrite; i loro pastori le aveano sviate, sui monti dell'infedeltà; sse andavano di monte in colle, avean dimenticato il luogo del loro riposo.
Jeremia	50	7	Tutti quelli che le trovavano, le divoravano; e i loro nemici dicevano: "Noi non siamo colpevoli, poich'essi han peccato contro l'Eterno, dimora della giustizia, contro l'Eterno, speranza de' loro padri".
Jeremia	50	8	Fuggite di mezzo a Babilonia, uscite dal paese de' Caldei, e siate come de' capri davanti al gregge!
Jeremia	50	9	Poiché, ecco, io suscito e fo salire contro Babilonia un'adunata di grandi nazioni dal paese del settentrione, ed esse si schiereranno contro di lei; e da quel lato sarà presa. Le loro frecce son come quelle d'un valente arciere; nessuna d'esse ritorna a vuoto.
Jeremia	50	10	E la Caldea sarà depredata; tutti quelli che la prederanno saranno saziati, dice l'Eterno.
Jeremia	50	11	Sì, gioite, sì, rallegratevi, o voi che avete saccheggiato la mia eredità, sì, saltate come una giovenca che trebbia il grano, nitrite come forti destrieri!
Jeremia	50	12	La madre vostra è tutta coperta d'onta, colei che v'ha partoriti, arrossisce; ecco, essa è l'ultima delle nazioni, un deserto, una terra arida, una solitudine.
Jeremia	50	13	A motivo dell'ira dell'Eterno non sarà più abitata, sarà una completa solitudine; chiunque passerà presso a Babilonia rimarrà stupito, e fischierà per tutte le sue piaghe.
Jeremia	50	14	Schieratevi contro Babilonia d'ogn'intorno, o voi tutti che tirate d'arco! Tirate contro di lei, non risparmiate le frecce! poich'essa ha peccato contro l'Eterno.
Jeremia	50	15	Levate contro di lei il grido di guerra, d'ogn'intorno; ella si arrende; le sue colonne cadono, le sue mura crollano, perché questa è la vendetta dell'Eterno! Vendicatevi di lei! Fate a lei com'essa ha fatto!
Jeremia	50	16	Sterminate da Babilonia colui che semina, e colui che maneggia la falce al tempo della mèsse. Per scampare alla spada micidiale ritorni ciascuno al suo popolo, fugga ciascuno verso il proprio paese!
Jeremia	50	17	Israele è una pecora smarrita, a cui de' leoni han dato la caccia; il re d'Assiria, pel primo, l'ha divorata; e quest'ultimo, Nebucadnetsar, re di Babilonia, le ha frantumate le ossa.
Jeremia	50	18	Perciò così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: Ecco, io punirò il re di Babilonia e il suo paese, come ho punito il re d'Assiria.
Jeremia	50	19	E ricondurrò Israele ai suoi pascoli; egli pasturerà al Carmel e in Basan, e l'anima sua si sazierà sui colli d'Efraim e in Galaad.
Jeremia	50	20	In quei giorni, in quel tempo, dice l'Eterno, si cercherà l'iniquità d'Israele, ma essa non sarà più, e i peccati di Giuda, ma non si troveranno; poiché io perdonerò a quelli che avrò lasciati di resto.
Jeremia	50	21	Sali contro il paese di Merathaim e contro gli abitanti di Pekod! Inseguili colla spada, votali allo sterminio, dice l'Eterno, e fa' esattamente come io t'ho comandato!
Jeremia	50	22	S'ode nel paese un grido di guerra, e grande è il disastro.
Jeremia	50	23	Come mai s'è rotto, s'è spezzato il martello di tutta la terra? Come mai Babilonia è divenuta una desolazione fra le nazioni?
Jeremia	50	24	Io t'ho teso un laccio, e tu, o Babilonia, vi sei stata presa, senza che te n'accorgessi; sei stata trovata, ed arrestata, perché ti sei messa in guerra contro l'Eterno.
Jeremia	50	25	L'Eterno ha aperto la sua armeria, e ha tratto fuori le armi della sua indignazione; poiché questa è un'opera che il Signore, l'Eterno degli eserciti, ha da compiere nel paese de' Caldei.
Jeremia	50	26	Venite contro a lei da tutte le parti, aprite i suoi granai, ammucchiatela come tante mannelle, votatela allo sterminio, che nulla ne resti!
Jeremia	50	27	Uccidete tutti i suoi tori, fateli scendere al macello! Guai a loro! poiché il loro giorno è giunto, il giorno della loro visitazione.
Jeremia	50	28	S'ode la voce di quelli che fuggono, che scampano dal paese di Babilonia per annunziare in Sion la vendetta dell'Eterno, del nostro Dio, la vendetta del suo tempio.
Jeremia	50	29	Convocate contro Babilonia gli arcieri, tutti quelli che tirano d'arco; accampatevi contro a lei d'ogn'intorno, nessuno ne scampi; rendetele secondo le sue opere, fate interamente a lei com'ella ha atto; poich'ella è stata arrogante contro l'Eterno, contro il Santo d'Israele.
Jeremia	50	30	Perciò i suoi giovani cadranno nelle sue piazze, e tutti i suoi uomini di guerra periranno in quel giorno, dice l'Eterno.
Jeremia	50	31	Eccomi a te, o arrogante, dice il Signore, l'Eterno degli eserciti; poiché il tuo giorno è giunto, il tempo ch'io ti visiterò.
Jeremia	50	32	L'arrogante vacillerà, cadrà, e non vi sarà chi lo rialzi; e io appiccherò il fuoco alle sue città, ed esso divorerà tutti i suoi dintorni.
Jeremia	50	33	Così parla l'Eterno degli eserciti: I figliuoli d'Israele e i figliuoli di Giuda sono oppressi insieme; tutti quelli che li han menati in cattività li tengono, e rifiutano di lasciarli andare.
Jeremia	50	34	Il loro vindice è forte; ha nome l'Eterno degli eserciti; certo egli difenderà la loro causa, dando requie alla terra e gettando lo scompiglio fra gli abitanti di Babilonia.
Jeremia	50	35	La spada sovrasta ai Caldei, dice l'Eterno, agli abitanti di Babilonia, ai suoi capi, ai suoi savi.
Jeremia	50	36	La spada sovrasta ai millantatori, che risulteranno insensati; la spada sovrasta ai suoi prodi, che saranno atterriti;
Jeremia	50	37	la spada sovrasta ai suoi cavalli, ai suoi carri, a tutta l'accozzaglia di gente ch'è in mezzo a lei, la quale diventerà come tante donne; la spada sovrasta ai suoi tesori, che saran saccheggiati.
Jeremia	50	38	La siccità sovrasta alle sue acque, che saran prosciugate, poiché è un paese d'immagini scolpite, vanno in delirio per quegli spauracchi dei loro idoli.
Jeremia	50	39	Perciò gli animali del deserto con gli sciacalli si stabiliranno quivi, e vi si stabiliranno gli struzzi; essuno vi dimorerà più in perpetuo, non sarà più abitata d'età in età.
Jeremia	50	40	Come avvenne quando Dio sovvertì Sodoma, Gomorra, e le città loro vicine, dice l'Eterno, nessuno più abiterà quivi, non vi dimorerà più alcun figliuol d'uomo.
Jeremia	50	41	Ecco, un popolo viene dal settentrione; una grande nazione e molti re sorgono dalle estremità della terra.
Jeremia	50	42	Essi impugnano l'arco ed il dardo; son crudeli, non hanno pietà; la loro voce è come il muggito del mare; montan cavalli; son pronti a combattere come un solo guerriero, contro di te, o figliuola di Babilonia!
Jeremia	50	43	Il re di Babilonia n'ode la fama, e le sue mani s'illanguidiscono; l'angoscia lo coglie, un dolore come di donna che partorisce.
Jeremia	50	44	Ecco, egli sale come un leone dalle rive lussureggianti del Giordano contro la forte dimora; io ne farò fuggire ad un tratto gli abitanti e stabilirò su di essa colui che io ho scelto. Poiché chi è simile a me? chi m'ordinerà di comparire in giudizio? Qual è il pastore che possa starmi a fronte?
Jeremia	50	45	Perciò, ascoltate il disegno che l'Eterno ha concepito contro Babilonia, e i pensieri che medita contro il paese de' Caldei! Certo, saran trascinati via come i più piccoli del gregge, certo, la loro dimora sarà devastata.
Jeremia	50	46	Al rumore della presa di Babilonia trema la terra, e se n'ode il grido fra le nazioni.
Jeremia	51	1	Così parla l'Eterno: Ecco, io faccio levare contro Babilonia e contro gli abitanti di questo paese, ch'è il cuore de' miei nemici, un vento distruttore.
Jeremia	51	2	E mando contro Babilonia degli stranieri che la ventoleranno, e vuoteranno il suo paese; poiché, nel giorno della calamità, piomberanno su di lei da tutte le parti.
Jeremia	51	3	Tenda l'arciere il suo arco contro chi tende l'arco, e contro chi s'erge fieramente nella sua corazza! Non risparmiate i suoi giovani, votate allo sterminio tutto il suo esercito!
Jeremia	51	4	Cadano uccisi nel paese de' Caldei, crivellati di ferite per le vie di Babilonia!
Jeremia	51	5	Poiché Israele e Giuda non son vedovati del loro Dio, dell'Eterno degli eserciti; e il paese de' Caldei è pieno di colpe contro il Santo d'Israele.
Jeremia	51	6	Fuggite di mezzo a Babilonia, e salvi ognuno la sua vita, guardate di non perire per l'iniquità di lei! Poiché questo è il tempo della vendetta dell'Eterno; egli le dà la sua retribuzione.
Jeremia	51	7	Babilonia era nelle mani dell'Eterno una coppa d'oro, che inebriava tutta la terra; le nazioni han bevuto el suo vino, perciò le nazioni son divenute deliranti.
Jeremia	51	8	A un tratto Babilonia è caduta, è frantumata. Mandato su di lei alti lamenti, prendete del balsamo pel suo dolore; forse guarirà!
Jeremia	51	9	Noi abbiam voluto guarire Babilonia, ma essa non è guarita; abbandonatela, e andiamocene ognuno al nostro paese; poiché la sua punizione arriva sino al cielo, s'innalza fino alle nuvole.
Jeremia	51	10	L'Eterno ha prodotto in luce la giustizia della nostra causa: venite, raccontiamo in Sion l'opera dell'Eterno, del nostro Dio.
Jeremia	51	11	Forbite le saette, imbracciate gli scudi! L'Eterno ha eccitato lo spirito dei re dei Medi, perché il suo disegno contro Babilonia è di distruggerla; poiché questa è la vendetta dell'Eterno, la vendetta del suo tempio.
Jeremia	51	12	Alzate la bandiera contro le mura di Babilonia! Rinforzate le guardie, ponete le sentinelle, preparate gli agguati! Poiché l'Eterno ha divisato e già mette ad effetto ciò che ha detto contro gli abitanti di Babilonia.
Jeremia	51	13	O tu che abiti in riva alle grandi acque, tu che abbondi di tesori, la tua fine è giunta, il termine delle tue rapine!
Jeremia	51	14	L'Eterno degli eserciti l'ha giurato per se stesso: Sì, certo, io t'empirò d'uomini come di locuste ed essi leveranno contro di te gridi di trionfo.
Jeremia	51	15	Egli, con la sua potenza, ha fatto la terra, con la sua sapienza ha stabilito fermamente il mondo; con la sua intelligenza ha disteso i cieli.
Jeremia	51	16	Quando fa udire la sua voce, v'è un rumor d'acque nel cielo, ei fa salire i vapori dalle estremità della terra, fa guizzare i lampi per la pioggia e trae il vento dai suoi serbatoi;
Jeremia	51	17	ogni uomo allora diventa stupido, privo di conoscenza, ogni orafo ha vergogna delle sue immagini scolpite; perché le sue immagini fuse sono una menzogna, e non v'è soffio vitale in loro.
Jeremia	51	18	Sono vanità, lavoro d'inganno; nel giorno del castigo, periranno.
Jeremia	51	19	A loro non somiglia Colui ch'è la parte di Giacobbe; perché Egli è quel che ha formato tutte le cose, e sraele è la tribù della sua eredità. Il suo nome è l'Eterno degli eserciti.
Jeremia	51	20	O Babilonia, tu sei stata per me un martello, uno strumento di guerra; con te ho schiacciato le nazioni, con te ho distrutto i regni;
Jeremia	51	21	con te ho schiacciato cavalli e cavalieri, con te ho schiacciato i carri e chi vi stava sopra;
Jeremia	51	22	con te ho schiacciato uomini e donne, con te ho schiacciato vecchi e bambini, con te ho schiacciato giovani e fanciulle;
Jeremia	51	23	con te ho schiacciato i pastori e i lor greggi, con te ho schiacciato i lavoratori e i lor buoi aggiogati; on te ho schiacciato governatori e magistrati.
Jeremia	51	24	Ma, sotto gli occhi vostri, io renderò a Babilonia e a tutti gli abitanti della Caldea tutto il male che han fatto a Sion, dice l'Eterno.
Jeremia	51	25	Eccomi a te, o montagna di distruzione, dice l'Eterno; a te che distruggi tutta la terra! Io stenderò la mia mano su di te, ti rotolerò giù dalle rocce, e farò di te una montagna bruciata.
Jeremia	51	26	E da te non si trarrà più pietra angolare, né pietre da fondamenta; ma tu sarai una desolazione perpetua, dice l'Eterno.
Jeremia	51	27	Issate una bandiera sulla terra! Sonate la tromba fra le nazioni! Preparate le nazioni contro di lei, chiamate a raccolta contro di lei i regni d'Ararat, di Minni e d'Ashkenaz! Costituite contro di lei de' generali! Fate avanzare i cavalli come locuste dalle ali ritte.
Jeremia	51	28	Preparate contro di lei le nazioni, i re di Media, i suoi governatori, tutti i suoi magistrati, e tutti i paesi de' suoi domini.
Jeremia	51	29	La terra trema, è in doglia, perché i disegni dell'Eterno contro Babilonia s'effettuano: di ridurre il paese di Babilonia in un deserto senz'abitanti.
Jeremia	51	30	I prodi di Babilonia cessan di combattere; se ne stanno nelle loro fortezze; la loro bravura è venuta meno, son come donne; le sue abitazioni sono in fiamme, le sbarre delle sue porte sono spezzate.
Jeremia	51	31	Un corriere incrocia l'altro, un messaggero incrocia l'altro, per annunziare al re di Babilonia che la sua città è presa da ogni lato,
Jeremia	51	32	che i guadi son occupati, che le paludi sono in preda alle fiamme, che gli uomini di guerra sono allibiti.
Jeremia	51	33	Poiché così parla l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele: La figliuola di Babilonia è come un'aia al tempo in cui la si trebbia; ancora un poco, e verrà per lei il tempo della mietitura.
Jeremia	51	34	Nebucadnetsar, re di Babilonia, ci ha divorati, ci ha schiacciati, ci ha posti là come un vaso vuoto; ci ha inghiottiti come un dragone; ha empito il suo ventre con le nostre delizie, ci ha cacciati via.
Jeremia	51	35	"La violenza che m'è fatta e la mia carne ricadano su Babilonia," dirà l'abitante di Sion; "Il mio sangue ricada sugli abitanti di Caldea," dirà Gerusalemme.
Jeremia	51	36	Perciò, così parla l'Eterno: Ecco, io difenderò la tua causa, e farò la tua vendetta! Io prosciugherò il suo mare, disseccherò la sua sorgente,
Jeremia	51	37	e Babilonia diventerà un monte di ruine, un ricetto di sciacalli, un oggetto di stupore e di scherno, un luogo senz'abitanti.
Jeremia	51	38	Essi ruggiranno assieme come leoni, grideranno come piccini di leonesse.
Jeremia	51	39	Quando saranno riscaldati, darò loro da bere, li inebrierò perché stiano allegri, e poi s'addormentino d'un sonno perpetuo, e non si risveglino più, dice l'Eterno.
Jeremia	51	40	Io li farò scendere al macello come agnelli, come montoni, come capri.
Jeremia	51	41	Come mai è stata presa Sceshac, ed è stata conquistata colei ch'era il vanto di tutta la terra? Come mai abilonia è ella diventata una desolazione fra le nazioni?
Jeremia	51	42	Il mare è salito su Babilonia; essa è stata coperta dal tumulto de' suoi flutti.
Jeremia	51	43	Le sue città son diventate una desolazione, una terra arida, un deserto, un paese dove non abita alcuno, per dove non passa alcun figliuol d'uomo.
Jeremia	51	44	Io punirò Bel in Babilonia, e gli trarrò di gola ciò che ha trangugiato, e le nazioni non affluiranno più a lui; perfin le mura di Babilonia son cadute.
Jeremia	51	45	O popolo mio, uscite di mezzo a lei, e salvi ciascuno la sua vita d'innanzi all'ardente ira dell'Eterno!
Jeremia	51	46	Il vostro cuore non s'avvilisca, e non vi spaventate delle voci che s'udranno nel paese; poiché un anno correrà una voce, e l'anno seguente correrà un'altra voce; vi sarà nel paese violenza, dominatore contro dominatore.
Jeremia	51	47	Perciò, ecco, i giorni vengono ch'io farò giustizia delle immagini scolpite di Babilonia, e tutto il suo paese sarà coperto d'onta, e tutti i suoi feriti a morte cadranno in mezzo a lei.
Jeremia	51	48	E i cieli, la terra, e tutto ciò ch'è in essi, giubileranno su Babilonia, perché i devastatori piomberanno su lei dal settentrione, dice l'Eterno.
Jeremia	51	49	Come Babilonia ha fatto cadere i feriti a morte d'Israele, così in Babilonia cadranno i feriti a morte di tutto il paese.
Jeremia	51	50	O voi che siete scampati dalla spada, partite, non vi fermate, ricordatevi da lungi dell'Eterno, e erusalemme vi ritorni in cuore!
Jeremia	51	51	Noi eravamo coperti d'onta all'udire gli oltraggi, la vergogna ci copriva la faccia, perché gli stranieri eran venuti nel santuario della casa dell'Eterno.
Jeremia	51	52	Perciò, ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, ch'io farò giustizia delle sue immagini scolpite, e in tutto il suo paese gemeranno i feriti a morte.
Jeremia	51	53	Quand'anche Babilonia s'elevasse fino al cielo, quand'anche rendesse inaccessibili i suoi alti baluardi, le verranno da parte mia dei devastatori, dice l'Eterno.
Jeremia	51	54	Giunge da Babilonia un grido, la notizia d'un gran disastro dalla terra de' Caldei.
Jeremia	51	55	Poiché l'Eterno devasta Babilonia, e fa cessare il suo grande rumore; le onde dei devastatori muggono come grandi acque, se ne ode il fracasso;
Jeremia	51	56	poiché il devastatore piomba su lei, su Babilonia, i suoi prodi son presi, i loro archi spezzati, giacché l'Eterno è l'Iddio delle retribuzioni, non manca di rendere ciò ch'è dovuto.
Jeremia	51	57	Io inebrierò i suoi capi e i suoi savi, i suoi governatori, i suoi magistrati, i suoi prodi, ed essi s'addormenteranno d'un sonno eterno, e non si risveglieranno più, dice il Re, che ha nome l'Eterno degli eserciti.
Jeremia	51	58	Così parla l'Eterno degli eserciti: Le larghe mura di Babilonia saranno spianate al suolo, le sue alte porte saranno incendiate, sicché i popoli avran lavorato per nulla, le nazioni si saranno stancate per il fuoco.
Jeremia	51	59	Ordine dato dal profeta Geremia a Seraia, figliuolo di Neria, figliuolo di Mahaseia, quando si recò a abilonia con Sedekia, re di Giuda, il quarto anno del regno di Sedekia. Seraia era capo dei ciambellani.
Jeremia	51	60	Geremia scrisse in un libro tutto il male che doveva accadere a Babilonia, cioè tutte queste parole che sono scritte riguardo a Babilonia.
Jeremia	51	61	E Geremia disse a Seraia: "Quando sarai arrivato a Babilonia, avrai cura di leggere tutte queste parole,
Jeremia	51	62	e dirai: O Eterno, tu hai detto di questo luogo che lo avresti distrutto, sì che non sarebbe più abitato né da uomo, né da bestia, e che sarebbe ridotto in una desolazione perpetua.
Jeremia	51	63	E quando avrai finito di leggere questo libro, tu vi legherai una pietra, lo getterai in mezzo all'Eufrate,
Jeremia	51	64	e dirai: Così affonderà Babilonia, e non si rialzerà più, a motivo del male ch'io faccio venire su di lei; adrà esausta". Fin qui, le parole di Geremia.
Jeremia	52	1	Sedekia avea ventun anni quando cominciò a regnare, e regnò a Gerusalemme undici anni. Sua madre si chiamava Hamutal, figliuola di Geremia da Libna.
Jeremia	52	2	Egli fece ciò ch'è male agli occhi dell'Eterno, in tutto e per tutto come avea fatto Joiakim.
Jeremia	52	3	E a causa dell'ira dell'Eterno contro Gerusalemme e Giuda, le cose arrivarono al punto che l'Eterno li cacciò dalla sua presenza. E Sedekia si ribellò al re di Babilonia.
Jeremia	52	4	L'anno nono del regno di Sedekia, il decimo giorno del decimo mese, Nebucadnetsar, re di Babilonia, venne con tutto il suo esercito contro Gerusalemme; s'accampò contro di lei, e la circondò di posti fortificati.
Jeremia	52	5	E la città fu assediata fino all'undecimo anno del re Sedekia.
Jeremia	52	6	Il nono giorno del quarto mese, la carestia era grave nella città; e non c'era più pane per il popolo del paese.
Jeremia	52	7	Allora fu fatta una breccia alla città, e tutta la gente di guerra fuggì uscendo di notte dalla città, per la via della porta fra le due mura, in prossimità del giardino del re, mentre i Caldei stringevano la città da ogni parte; e i fuggiaschi presero la via della pianura;
Jeremia	52	8	ma l'esercito dei Caldei inseguì il re, raggiunse Sedekia nelle pianure di Gerico, e tutto l'esercito di lui si disperse e l'abbandonò.
Jeremia	52	9	Allora i Caldei presero il re, e lo condussero al re di Babilonia a Ribla nel paese di Hamath; ed egli pronunziò la sua sentenza contro di lui.
Jeremia	52	10	Il re di Babilonia fece scannare i figliuoli di Sedekia in presenza di lui; fece pure scannare tutti i capi di Giuda a Ribla.
Jeremia	52	11	Poi fece cavar gli occhi a Sedekia; e il re di Babilonia lo fece incatenare con una doppia catena di rame e lo menò a Babilonia, e lo mise in prigione, dove rimase fino al giorno della sua morte.
Jeremia	52	12	Or il decimo giorno del quinto mese era il diciannovesimo anno di Nebucadnetsar, re di Babilonia ebuzaradan, capitano della guardia del corpo, al servizio del re di Babilonia, giunse a Gerusalemme,
Jeremia	52	13	e arse la casa dell'Eterno e la casa del re, diede alle fiamme tutte le case di Gerusalemme, e arse tutte le case ragguardevoli.
Jeremia	52	14	E tutto l'esercito dei Caldei ch'era col capitano della guardia atterrò da tutte le parti le mura di erusalemme.
Jeremia	52	15	Nebuzaradan, capitano della guardia, menò in cattività una parte de' più poveri del popolo, i superstiti ch'erano rimasti nella città, i fuggiaschi che s'erano arresi al re di Babilonia, e il resto della popolazione.
Jeremia	52	16	Ma Nebuzaradan, capitano della guardia, lasciò alcuni dei più poveri del paese a coltivar le vigne ed i campi.
Jeremia	52	17	I Caldei spezzarono le colonne di rame ch'erano nella casa dell'Eterno, le basi, il mar di rame ch'era nella casa dell'Eterno, e ne portaron via il rame a Babilonia.
Jeremia	52	18	Presero le pignatte, le palette, i coltelli, i bacini, le coppe, e tutti gli utensili di rame coi quali si faceva il servizio.
Jeremia	52	19	Il capo della guardia prese pure le coppe, i bracieri, i bacini, le pignatte, i candelabri, le tazze e i calici, l'oro di ciò ch'era d'oro e l'argento di ciò ch'era d'argento.
Jeremia	52	20	Quanto alle due colonne, al mare e ai dodici buoi di rame che servivano di base e che Salomone avea atti per la casa dell'Eterno, il rame di tutti questi oggetti aveva un peso incalcolabile.
Jeremia	52	21	L'altezza di una di queste colonne era di diciotto cubiti, e a misurarla in giro ci voleva un filo di dodici cubiti; aveva uno spessore di quattro dita, ed era vuota;
Jeremia	52	22	e v'era su un capitello di rame; e l'altezza d'ogni capitello era di cinque cubiti; attorno al capitello v'erano un reticolato e delle melagrane, ogni cosa di rame; lo stesso era della seconda colonna, adorna pure di melagrane.
Jeremia	52	23	V'erano novantasei melagrane da ogni lato, e tutte le melagrane attorno al reticolato ammontavano a cento.
Jeremia	52	24	Il capitano della guardia prese Seraia, il sommo sacerdote, Sofonia, il secondo sacerdote, e i tre custodi della soglia,
Jeremia	52	25	e prese nella città un eunuco che comandava la gente di guerra, sette uomini di fra i consiglieri intimi del re che furon trovati nella città, il segretario del capo dell'esercito che arruolava il popolo del paese, e sessanta privati che furono anch'essi trovati nella città.
Jeremia	52	26	Nebuzaradan, capitano della guardia, li prese e li condusse al re di Babilonia a Ribla,
Jeremia	52	27	e il re di Babilonia li fece colpire e mettere a morte a Ribla, nel paese di Hamath.
Jeremia	52	28	Così Giuda fu menato in cattività lungi dal suo paese. Questo è il popolo che Nebucadnetsar menò in cattività: il settimo anno, tremila ventitre Giudei;
Jeremia	52	29	il diciottesimo anno del suo regno, menò in cattività da Gerusalemme ottocento trentadue persone;
Jeremia	52	30	il ventitreesimo anno di Nebucadnetsar, Nebuzaradan, capitano della guardia, menò in cattività settecento quarantacinque Giudei: in tutto, quattromila seicento persone.
Jeremia	52	31	Il trentasettesimo anno della cattività di Joiakin, re di Giuda, il venticinquesimo giorno del dodicesimo mese, Evil-Merodac, re di Babilonia, l'anno stesso che cominciò a regnare, fece grazia a Joiakin, re di Giuda, e lo trasse di prigione;
Jeremia	52	32	gli parlò benignamente, e mise il trono d'esso più in alto di quello degli altri re ch'eran con lui a abilonia.
Jeremia	52	33	Gli fece mutare i suoi vestiti di prigione; e Joiakin mangiò sempre a tavola con lui per tutto il tempo ch'ei visse.
Jeremia	52	34	E quanto al suo mantenimento, durante tutto il tempo che visse, esso gli fu dato del continuo da parte del re di Babilonia, giorno per giorno, fino al giorno della sua morte.
Threni	1	1	Come mai siede solitaria la città già così popolata? Come mai è diventata simile a una vedova, quella ch'era grande fra le nazioni; ed è stata ridotta tributaria colei ch'era principessa fra le province?
Threni	1	2	Ella piange, piange, durante la notte, le lacrime le copron le guance; fra tutti i suoi amanti non ha chi la consoli; tutti i suoi amici l'hanno tradita, le son diventati nemici.
Threni	1	3	Giuda è andato in esilio, a motivo dell'afflizione e del duro servaggio; abita in mezzo alle nazioni, non trova riposo; tutti i suoi persecutori l'han raggiunto quand'era fra le gole strette.
Threni	1	4	Le vie di Sion fanno cordoglio, perché nessuno vien più alle solenni assemblee; tutte le sue porte sono deserte; i suoi sacerdoti sospirano, le sue vergini sono addolorate, ed ella stessa è piena d'amarezza.
Threni	1	5	I suoi avversari han preso il sopravvento, i suoi nemici prosperano; poiché l'Eterno l'ha afflitta per la moltitudine delle sue trasgressioni; i suoi bambini sono andati in cattività, davanti all'avversario.
Threni	1	6	E dalla figliuola di Sion se n'è andato tutto il suo splendore; i suoi capi sono diventati come cervi che non trovan pastura e se ne vanno spossati dinanzi a colui che l'insegue.
Threni	1	7	Nei giorni della sua afflizione, della sua vita errante, Gerusalemme si ricorda di tutti i beni preziosi che possedeva fino dai giorni antichi; ora che il suo popolo è caduto in man dell'avversario, e nessuno la soccorre, i suoi avversari la guardano, e ridono del suo misero stato.
Threni	1	8	Gerusalemme ha gravemente peccato; perciò è divenuta come una cosa impura; tutti quelli che l'onoravano la sprezzano, perché han visto la sua nudità; ella stessa sospira, e volta la faccia.
Threni	1	9	La sua lordura era nelle pieghe della sua veste; ella non pensava alla sua fine; perciò è caduta in modo sorprendente, non ha chi la consoli. "O Eterno, vedi la mia afflizione, poiché il nemico trionfa!"
Threni	1	10	L'avversario ha steso la mano su quanto ella avea di più caro; poich'ella ha visto i pagani entrare nel suo santuario; que' pagani, riguardo ai quali tu avevi comandato che non entrassero nella tua raunanza.
Threni	1	11	Tutto il suo popolo sospira, cerca del pane; dà le cose sue più preziose in cambio di cibo, per rianimar la sua vita. "Guarda, o Eterno, vedi in che stato abietto io son ridotta!
Threni	1	12	Nulla di simile v'avvenga, o voi che passate di qui! Mirate, guardate, se v'è dolore pari al dolore da cui sono oppressa, e col quale l'Eterno m'ha afflitta nel giorno dell'ardente sua ira.
Threni	1	13	Dall'alto egli ha mandato un fuoco nelle mie ossa, che se n'è impadronito; egli ha teso una rete ai miei piedi, m'ha rovesciata a terra; m'ha gettata nella desolazione, in un languore di tutti i giorni.
Threni	1	14	Dalla sua mano è legato il giogo delle mie trasgressioni, che s'intrecciano, gravano sul mio collo; egli ha fiaccato la mia forza; il Signore m'ha dato in mani, alle quali non posso resistere.
Threni	1	15	Il Signore ha atterrati entro il mio recinto tutti i miei prodi; ha convocato contro di me una gran raunanza, per schiacciare i miei giovani; il Signore ha calcato, come in un tino, la vergine figliuola di Giuda.
Threni	1	16	Per questo, io piango; i miei occhi, i miei occhi si struggono in lacrime, perché lungi da me è il consolatore, che potrebbe rianimarmi la vita. I miei figliuoli son desolati, perché il nemico ha trionfato".
Threni	1	17	Sion stende le mani non v'è alcuno che la consoli; l'Eterno ha comandato ai nemici di Giacobbe di circondarlo da tutte le parti. Gerusalemme è, in mezzo a loro, come una cosa impura.
Threni	1	18	"L'Eterno è giusto, poiché io mi son ribellata alla sua parola. Deh, ascoltate, o popoli tutti, e vedete il mio dolore! Le mie vergini ed i miei giovani sono andati in cattività.
Threni	1	19	Io ho chiamato i miei amanti, ma essi m'hanno ingannata; i miei sacerdoti e i miei anziani hanno esalato l'anima nella città, mentre cercavan del cibo per rianimarsi la vita.
Threni	1	20	O Eterno, guarda, ch'io sono in angoscia! Le mie viscere si commuovono, il cuore mi si sconvolge in seno, perché la mia ribellione è stata grave. Fuori, la spada mi orba de' miei figliuoli; dentro, sta la morte.
Threni	1	21	M'odon sospirare non v'è chi mi consoli. Tutti i miei nemici hanno udita la mia sciagura, e si rallegrano che tu l'abbia cagionata; tu farai venire il giorno che hai annunziato, e allora saranno come me.
Threni	1	22	Venga dinanzi a te tutta la loro malvagità, e trattali come hai trattato me a motivo di tutte le mie trasgressioni! Poiché i miei sospiri son numerosi, e il mio cuore è languente".
Threni	2	1	Come mai ha il Signore, nella sua ira, coperto d'una nube oscura la figliuola di Sion? Egli ha gettato di cielo in terra la gloria d'Israele, e non s'è ricordato dello sgabello de' suoi piedi, nel giorno della sua ira!
Threni	2	2	Il Signore ha distrutto senza pietà tutte le dimore di Giacobbe; nella sua ira, ha rovesciato, ha stese al suolo le fortezze della figliuola di Giuda, ne ha profanato il regno e i capi.
Threni	2	3	Nell'ardente sua ira, ha infranta tutta la potenza d'Israele; ha ritirato la propria destra in presenza del nemico; ha consumato Giacobbe a guisa di fuoco fiammeggiante che divora d'ogn'intorno.
Threni	2	4	Ha teso il suo arco come il nemico, ha alzata la destra come un avversario, ha trucidato tutti quelli ch'eran più cari a vedersi; ha riversato il suo furore come un fuoco sulla tenda della figliuola di Sion.
Threni	2	5	Il Signore è divenuto come un nemico; ha divorato Israele; ha divorato tutti i suoi palazzi, ha distrutto le sue fortezze, ha moltiplicato nella figliuola di Giuda i lamenti e i gemiti.
Threni	2	6	Ha devastato la propria tenda come un giardino, ha distrutto il luogo della sua raunanza; l'Eterno ha fatto dimenticare in Sion le feste solenni ed i sabati, e, nell'indignazione della sua ira, ha reietto re e sacerdoti.
Threni	2	7	Il Signore ha preso in disgusto il suo altare, ha aborrito il suo santuario, ha dato i muri de' palazzi di ion in mano dei nemici, i quali han levato grida nella casa dell'Eterno, come in un giorno di festa.
Threni	2	8	L'Eterno ha deciso di distruggere le mura della figliuola di Sion; ha steso la corda, non ha ritirato la mano, prima d'averli distrutti; ha coperto di lutto bastioni e mura; gli uni e le altre languiscono.
Threni	2	9	Le sue porte sono affondate in terra; egli ha distrutto, spezzato le sue sbarre; il suo re e i suoi capi sono ra le nazioni; non v'è più legge, ed anche i suoi profeti non ricevono più visioni dall'Eterno.
Threni	2	10	Gli anziani della figliuola di Sion seggono in terra in silenzio; si son gettati della polvere sul capo, si son cinti di sacchi; le vergini di Gerusalemme curvano il capo al suolo.
Threni	2	11	I miei occhi si consumano pel tanto lacrimare, le mie viscere si commuovono, il mio fegato si spande in terra per il disastro della figliuola del mio popolo, al pensiero de' bambini e de' lattanti che venivano meno per le piazze della città.
Threni	2	12	Essi chiedevano alle loro madri: "Dov'è il pane, dov'è il vino? " e intanto venivano meno come de' eriti a morte nelle piazze della città, e rendevano l'anima sul seno delle madri loro.
Threni	2	13	Che ti dirò? A che ti paragonerò, o figliuola di Gerusalemme? Che troverò di simile a te per consolarti, o vergine figliuola di Gerusalemme? Poiché la tua ferita è larga quanto il mare; chi ti potrà guarire?
Threni	2	14	I tuoi profeti hanno avuto per te visioni vane e delusorie; non hanno messo a nudo la tua nequizia, per stornare da te la cattività; le profezie che hanno fatto a tuo riguardo non eran che oracoli vani e seduttori.
Threni	2	15	Tutti i passanti batton le mani al vederti; fischiano e scuotono il capo al veder la figliuola di erusalemme: "E' questa la città che la gente chiamava una bellezza perfetta, la gioia di tutta la terra?"
Threni	2	16	Tutti i tuoi nemici apron larga la bocca contro di te; fischiano, digrignano i denti, dicono: "L'abbiamo inghiottita! Sì, questo è il giorno che aspettavamo; ci siam giunti, lo vediamo!"
Threni	2	17	L'Eterno ha fatto quello che s'era proposto; ha adempiuta la parola che avea pronunziata fino dai giorni antichi; ha distrutto senza pietà, ha fatto di te la gioia del nemico, ha esaltato la potenza de' tuoi avversari.
Threni	2	18	Il loro cuore grida al Signore: "O mura della figliuola di Sion, spandete lacrime come un torrente, giorno e notte! Non vi date requie, non abbiano riposo le pupille degli occhi vostri!
Threni	2	19	Levatevi, gridate di notte, al principio d'ogni vigilia! Spandete com'acqua il cuor vostro davanti alla faccia del Signore! Levate le mani verso di lui per la vita de' vostri bambini, che vengon meno per la fame ai canti di tutte le strade!"
Threni	2	20	"Guarda, o Eterno, considera! Chi mai hai trattato così? Delle donne han divorato il frutto delle loro viscere, i bambini che accarezzavano! Sacerdoti e profeti sono stati massacrati nel santuario del Signore!
Threni	2	21	Fanciulli e vecchi giacciono per terra nelle vie; le mie vergini e i miei giovani son caduti per la spada; u li hai uccisi nel dì della tua ira, li hai massacrati senza pietà.
Threni	2	22	Tu hai convocato, come ad un giorno di festa solenne, i miei terrori da tutte le parti; e nel giorno dell'ira dell'Eterno non v'è stato né scampato né fuggiasco, quelli ch'io avevo accarezzati e allevati, il mio nemico li ha consumati!"
Threni	3	1	Io sono un uomo che ha veduto l'afflizione sotto la verga del suo furore.
Threni	3	2	Egli m'ha condotto, m'ha fatto camminare nelle tenebre e non nella luce.
Threni	3	3	Sì, contro di me di nuovo volge la sua mano tutto il giorno.
Threni	3	4	Egli ha consunta la mia carne e la mia pelle, ha fiaccato le mie ossa.
Threni	3	5	Ha costituito una cinta contro di me, m'ha circondato d'amarezza e d'affanno.
Threni	3	6	M'ha fatto abitare in luoghi tenebrosi, come quelli che son morti da lungo tempo.
Threni	3	7	Egli m'ha circondato d'un muro, perché non esca: m'ha caricato di pesanti catene.
Threni	3	8	Anche quando grido e chiamo al soccorso, egli chiude l'accesso alla mia preghiera.
Threni	3	9	Egli m'ha sbarrato la via di blocchi di pietra, ha sconvolti i miei sentieri.
Threni	3	10	Egli è stato per me come un orso in agguato, come un leone in luoghi nascosti.
Threni	3	11	Egli m'ha sviato dal mio cammino e m'ha squarciato, m'ha reso desolato.
Threni	3	12	Ha teso il suo arco, m'ha preso come mira delle sue frecce.
Threni	3	13	M'ha fatto penetrar nelle reni le saette del suo turcasso.
Threni	3	14	Io son diventato lo scherno di tutto il mio popolo, la sua canzone di tutto il giorno.
Threni	3	15	Egli m'ha saziato d'amarezza, m'ha abbeverato d'assenzio.
Threni	3	16	M'ha spezzato i denti con della ghiaia, m'ha affondato nella cenere.
Threni	3	17	Tu hai allontanata l'anima mia dalla pace, io ho dimenticato il benessere.
Threni	3	18	Io ho detto: "E' sparita la mia fiducia, non ho più speranza nell'Eterno!"
Threni	3	19	Ricordati della mia afflizione, della mia vita raminga, dell'assenzio e dell'amarezza!
Threni	3	20	L'anima mia se ne ricorda del continuo, e n'è abbattuta dentro di me.
Threni	3	21	Questo voglio richiamarmi alla mente, per questo voglio sperare:
Threni	3	22	E' una grazia dell'Eterno che non siamo stati interamente distrutti; poiché le sue compassioni non sono esaurite;
Threni	3	23	si rinnovano ogni mattina. Grande è la tua fedeltà!
Threni	3	24	"L'Eterno è la mia parte," dice l'anima mia, "perciò spererò in lui".
Threni	3	25	L'Eterno è buono per quelli che sperano in lui, per l'anima che lo cerca.
Threni	3	26	Buona cosa è aspettare in silenzio la salvezza dell'Eterno.
Threni	3	27	Buona cosa è per l'uomo portare il giogo nella sua giovinezza.
Threni	3	28	Si segga egli solitario e stia in silenzio quando l'Eterno glielo impone!
Threni	3	29	Metta la sua bocca nella polvere! forse, v'è ancora speranza.
Threni	3	30	Porga la guancia a chi lo percuote, si sazi pure di vituperio!
Threni	3	31	Poiché il Signore non ripudia in perpetuo;
Threni	3	32	ma, se affligge, ha altresì compassione, secondo la moltitudine delle sue benignità;
Threni	3	33	giacché non è volentieri ch'egli umilia ed affligge i figliuoli degli uomini.
Threni	3	34	Quand'uno schiaccia sotto i piedi tutti i prigionieri della terra,
Threni	3	35	quand'uno perverte il diritto d'un uomo nel cospetto dell'Altissimo,
Threni	3	36	quando si fa torto ad alcuno nella sua causa, il Signore non lo vede egli?
Threni	3	37	Chi mai dice una cosa che s'avveri, se il Signore non l'ha comandato?
Threni	3	38	Il male ed il bene non procedon essi dalla bocca dell'Altissimo?
Threni	3	39	Perché il vivente si rammaricherebbe? Ognuno si rammarichi del proprio peccato!
Threni	3	40	Esaminiamo le nostre vie, scrutiamole, e torniamo all'Eterno!
Threni	3	41	Eleviamo insiem con le mani, i nostri cuori a Dio ne' cieli!
Threni	3	42	Noi abbiam peccato, siamo stati ribelli, e tu non hai perdonato.
Threni	3	43	Tu ti sei avvolto nella tua ira, e ci hai inseguiti; tu hai ucciso senza pietà;
Threni	3	44	ti sei avvolto in una nuvola, perché la preghiera non potesse passare;
Threni	3	45	tu hai fatto di noi delle spazzature, dei rifiuti, in mezzo ai popoli.
Threni	3	46	Tutti i nostri nemici aprono larga la bocca contro di noi.
Threni	3	47	Ci son toccati il terrore, la fossa, la desolazione e la ruina.
Threni	3	48	I miei occhi si sciolgono in rivi d'acqua, a motivo della ruina della figliuola del mio popolo.
Threni	3	49	L'occhio mio si scioglie in lacrime, senza posa, senza intermittenza,
Threni	3	50	finché dal cielo l'Eterno non guardi e non veda il nostro stato.
Threni	3	51	L'occhio mio m'affanna l'anima a motivo di tutte le figliuole della mia città.
Threni	3	52	Quelli che mi son nemici senza cagione, m'han dato la caccia come a un uccello.
Threni	3	53	M'hanno annientato la vita nella fossa, m'han gettato delle pietre addosso.
Threni	3	54	Le acque salivano fin sopra al mio capo, io dicevo: "E' finita per me!"
Threni	3	55	Io ho invocato il tuo nome, o Eterno, dal fondo della fossa;
Threni	3	56	tu hai udito la mia voce; non nascondere il tuo orecchio al mio sospiro, al mio grido!
Threni	3	57	Nel giorno ch'io t'ho invocato ti sei avvicinato; tu hai detto: "Non temere!"
Threni	3	58	O Signore, tu hai difesa la causa dell'anima mia, tu hai redento la mia vita.
Threni	3	59	O Eterno, tu vedi il torto che m'è fatto, giudica tu la mia causa!
Threni	3	60	Tu vedi tutto il loro rancore, tutte le loro macchinazioni contro di me.
Threni	3	61	Tu odi i loro oltraggi, o Eterno, tutte le loro macchinazioni contro di me,
Threni	3	62	il linguaggio di quelli che si levano contro di me, quello che meditano contro di me tutto il giorno!
Threni	3	63	Guarda! quando si seggono, quando s'alzano, io sono la loro canzone.
Threni	3	64	Tu li retribuirai, o Eterno, secondo l'opera delle loro mani.
Threni	3	65	Darai loro induramento di cuore, la tua maledizione.
Threni	3	66	Li inseguirai nella tua ira, e li sterminerai di sotto i cieli dell'Eterno.
Threni	4	1	Come mai s'è oscurato l'oro, s'è alterato l'oro più puro? Come mai le pietre del santuario si trovano sparse qua e là ai canti di tutte le strade?
Threni	4	2	I nobili figliuoli di Sion, pregiati al pari dell'oro fino, come mai son reputati quali vasi di terra, opera di mani di vasaio?
Threni	4	3	Perfino gli sciacalli porgon le mammelle e allattano i lor piccini; la figliuola del mio popolo è divenuta crudele, come gli struzzi del deserto.
Threni	4	4	La lingua del lattante gli s'attacca al palato, per la sete; i bambini chiedon del pane, e non v'è chi gliene dia.
Threni	4	5	Quelli che si nutrivan di cibi delicati cadon d'inedia per le strade; quelli ch'erano allevati nella porpora abbracciano il letamaio.
Threni	4	6	Il castigo dell'iniquità della figliuola del mio popolo e maggiore di quello del peccato di Sodoma, che fu distrutta in un attimo, senza che mano d'uomo la colpisse.
Threni	4	7	I suoi principi erano più splendenti della neve, più bianchi del latte; aveano il corpo più vermiglio del corallo, il lor volto era uno zaffiro.
Threni	4	8	Il loro aspetto è ora più cupo del nero; non si riconoscon più per le vie; la loro pelle è attaccata alle ossa, è secca, è diventata come un legno.
Threni	4	9	Più felici sono stati gli uccisi di spada di quelli che muoion di fame; poiché questi deperiscono estenuati, per mancanza de' prodotti dei campi.
Threni	4	10	Delle donne, pur sì pietose, hanno con le lor mani fatto cuocere i loro bambini, che han servito loro di cibo, nella ruina della figliuola del mio popolo.
Threni	4	11	L'Eterno ha esaurito il suo furore, ha riservata l'ardente sua ira, ha acceso in Sion un fuoco, che ne ha divorato le fondamenta.
Threni	4	12	Né i re della terra né alcun abitante del mondo avrebbero mai creduto che l'avversario, il nemico, sarebbe entrato nelle porte di Gerusalemme.
Threni	4	13	Così è avvenuto per via de' peccati de' suoi profeti, delle iniquità de' suoi sacerdoti, che hanno sparso nel mezzo di lei il sangue dei giusti.
Threni	4	14	Essi erravan come ciechi per le strade, lordati di sangue, in guisa che non si potevano toccare le loro vesti.
Threni	4	15	"Fatevi in là! Un impuro!" si gridava al loro apparire; "Fatevi in là! Fatevi in là! Non lo toccate!" Quando fuggivano, erravan qua e là, e si diceva fra le nazioni: "Non restino più qui!"
Threni	4	16	La faccia dell'Eterno li ha dispersi, egli non volge più verso loro il suo sguardo; non s'è portato rispetto ai sacerdoti, né s'è avuto pietà de' vecchi.
Threni	4	17	E a noi si consumavano ancora gli occhi in cerca d'un soccorso, aspettato invano; dai nostri posti di vedetta scrutavamo la venuta d'una nazione che non potea salvarci.
Threni	4	18	Si spiavano i nostri passi, impedendoci di camminare per le nostre piazze. "La nostra fine è prossima," icevamo: "I nostri giorni son compiuti, la nostra fine è giunta!"
Threni	4	19	I nostri persecutori sono stati più leggeri delle aquile de' cieli; ci han dato la caccia su per le montagne, ci han teso agguati nel deserto.
Threni	4	20	Colui che ci fa respirare, l'unto dell'Eterno è stato preso nelle loro fosse; egli, del quale dicevamo: Alla sua ombra noi vivremo fra le nazioni".
Threni	4	21	Rallegrati, gioisci, o figliuola d'Edom, che dimori nel paese di Uts! Anche fino a te passerà la coppa; u t'inebrierai e ti nuderai.
Threni	4	22	Il castigo della tua iniquità è finito, o figliuola di Sion! Egli non ti manderà più in cattività; egli punisce l'iniquità tua, o figliuola d'Edom, mette allo scoperto i tuoi peccati.
Threni	5	1	Ricordati, Eterno, di quello che ci è avvenuto! Guarda e vedi il nostro obbrobrio!
Threni	5	2	La nostra eredità è passata a degli stranieri, le nostre case, a degli estranei.
Threni	5	3	Noi siam diventati orfani, senza padre, le nostre madri son come vedove.
Threni	5	4	Noi beviamo la nostr'acqua a prezzo di danaro, le nostre legna ci vengono a pagamento.
Threni	5	5	Col collo carico noi siamo inseguiti, siamo spossati, non abbiamo requie.
Threni	5	6	Abbiam teso la mano verso l'Egitto e verso l'Assiria, per saziarci di pane.
Threni	5	7	I nostri padri hanno peccato, e non sono più; e noi portiamo la pena delle loro iniquità.
Threni	5	8	Degli schiavi dominano su noi, e non v'è chi ci liberi dalle loro mani.
Threni	5	9	Noi raccogliamo il nostro pane col rischio della nostra vita, affrontando la spada del deserto.
Threni	5	10	La nostra pelle brucia come un forno, per l'arsura della fame.
Threni	5	11	Essi hanno disonorato le donne in Sion, le vergini nelle città di Giuda.
Threni	5	12	I capi sono stati impiccati dalle loro mani, la persona de' vecchi non è stata rispettata.
Threni	5	13	I giovani han portato le macine, i giovanetti han vacillato sotto il carico delle legna.
Threni	5	14	I vecchi hanno abbandonato la porta, i giovani la musica dei loro strumenti.
Threni	5	15	La gioia de' nostri cuori è cessata, le nostre danze son mutate in lutto.
Threni	5	16	La corona ci è caduta dal capo; guai a noi, poiché abbiamo peccato!
Threni	5	17	Per questo langue il nostro cuore, per questo s'oscuran gli occhi nostri:
Threni	5	18	perché il monte di Sion è desolato, e vi passeggian le volpi.
Threni	5	19	Ma tu, o Eterno, regni in perpetuo; il tuo trono sussiste d'età in età.
Threni	5	20	Perché ci dimenticheresti tu in perpetuo, e ci abbandoneresti per un lungo tempo?
Threni	5	21	Facci tornare a te, o Eterno, e noi torneremo! Ridonaci de' giorni come quelli d'un tempo!
Threni	5	22	Ché, ora, tu ci hai veramente reietti, e ti sei grandemente adirato contro di noi!
Ezechiel	1	1	Or avvenne l'anno trentesimo, il quinto giorno del quarto mese, che, essendo presso al fiume Kebar, fra quelli ch'erano stati menati in cattività, i cieli s'aprirono, e io ebbi delle visioni divine.
Ezechiel	1	2	Il quinto giorno del mese (era il quinto anno della cattività del re Joiakin),
Ezechiel	1	3	la parola dell'Eterno fu espressamente rivolta al sacerdote Ezechiele, figliuolo di Buzi, nel paese dei aldei, presso al fiume Kebar; e la mano dell'Eterno fu quivi sopra lui.
Ezechiel	1	4	Io guardai, ed ecco venire dal settentrione un vento di tempesta, una grossa nuvola con un globo di fuoco che spandeva tutto all'intorno d'essa uno splendore; e nel centro di quel fuoco si vedeva come del rame sfavillante in mezzo al fuoco.
Ezechiel	1	5	Nel centro del fuoco appariva la forma di quattro esseri viventi; e questo era l'aspetto loro: avevano sembianza umana.
Ezechiel	1	6	Ognuno d'essi aveva quattro facce, e ognuno quattro ali.
Ezechiel	1	7	I loro piedi eran diritti, e la pianta de' loro piedi era come la pianta del piede d'un vitello; e sfavillavano come il rame terso.
Ezechiel	1	8	Avevano delle mani d'uomo sotto le ali ai loro quattro lati; e tutti e quattro avevano le loro facce e le loro ali.
Ezechiel	1	9	Le loro ali s'univano l'una all'altra; camminando, non si voltavano; ognuno camminava dritto dinanzi a sé.
Ezechiel	1	10	Quanto all'aspetto delle loro facce, essi avevan tutti una faccia d'uomo, tutti e quattro una faccia di leone a destra, tutti e quattro una faccia di bue a sinistra, e tutti e quattro una faccia d'aquila.
Ezechiel	1	11	Le loro facce e le loro ali erano separate nella parte superiore; ognuno aveva due ali che s'univano a quelle dell'altro, e due che coprivan loro il corpo.
Ezechiel	1	12	Camminavano ognuno dritto davanti a sé, andavano dove lo spirito li faceva andare, e, camminando, non si voltavano.
Ezechiel	1	13	Quanto all'aspetto degli esseri viventi, esso era come di carboni ardenti, come di fiaccole; quel fuoco circolava in mezzo agli esseri viventi, era un fuoco sfavillante, e dal fuoco uscivan de' lampi.
Ezechiel	1	14	E gli esseri viventi correvano in tutti i sensi, simili al fulmine.
Ezechiel	1	15	Or com'io stavo guardando gli esseri viventi, ecco una ruota in terra, presso a ciascun d'essi, verso le loro quattro facce.
Ezechiel	1	16	L'aspetto delle ruote e la loro forma eran come l'aspetto del crisolito; tutte e quattro si somigliavano; l loro aspetto e la loro forma eran quelli d'una ruota che fosse attraversata da un'altra ruota.
Ezechiel	1	17	Quando si movevano, andavano tutte e quattro dal proprio lato, e, andando, non si voltavano.
Ezechiel	1	18	Quanto ai loro cerchi, essi erano alti e formidabili; e i cerchi di tutte e quattro eran pieni d'occhi d'ogn'intorno.
Ezechiel	1	19	Quando gli esseri viventi camminavano, le ruote si movevano allato a loro; e quando gli esseri viventi s'alzavan su da terra, s'alzavano anche le ruote.
Ezechiel	1	20	Dovunque lo spirito voleva andare, andavano anch'essi; e le ruote s'alzavano allato a quelli, perché lo spirito degli esseri viventi era nelle ruote.
Ezechiel	1	21	Quando quelli camminavano, anche le ruote si movevano; quando quelli si fermavano, anche queste si fermavano; e quando quelli s'alzavano su da terra, anche queste s'alzavano allato d'essi, perché lo spirito degli esseri viventi era nelle ruote.
Ezechiel	1	22	Sopra le teste degli esseri viventi c'era come una distesa di cielo, di colore simile a cristallo d'ammirabile splendore, e s'espandeva su in alto, sopra alle loro teste.
Ezechiel	1	23	Sotto la distesa si drizzavano le loro ali, l'una verso l'altra; e ne avevano ciascuno due che coprivano loro il corpo.
Ezechiel	1	24	E quand'essi camminavano, io sentivo il rumore delle loro ali, come il rumore delle grandi acque, come la voce dell'Onnipotente: un rumore di gran tumulto, come il rumore d'un accampamento; quando si fermavano, abbassavano le loro ali;
Ezechiel	1	25	e s'udiva un rumore che veniva dall'alto della distesa ch'era sopra le loro teste.
Ezechiel	1	26	E al disopra della distesa che stava sopra le loro teste, c'era come una pietra di zaffiro, che pareva un trono; e su questa specie di trono appariva come la figura d'un uomo, che vi stava assiso sopra, su in alto.
Ezechiel	1	27	Vidi pure come del rame terso, come del fuoco, che lo circondava d'ogn'intorno dalla sembianza dei suoi fianchi in su; e dalla sembianza dei suoi fianchi in giù vidi come del fuoco, come uno splendore tutto attorno a lui.
Ezechiel	1	28	Qual è l'aspetto dell'arco ch'è nella nuvola in un giorno di pioggia, tal era l'aspetto di quello splendore che lo circondava. Era una apparizione dell'immagine della gloria dell'Eterno. A questa vista caddi sulla mia faccia, e udii la voce d'uno che parlava.
Ezechiel	2	1	E mi disse: "Figliuol d'uomo, rizzati in piedi, e io ti parlerò".
Ezechiel	2	2	E com'egli mi parlava, lo spirito entrò in me, e mi fece rizzare in piedi; e io udii colui che mi parlava.
Ezechiel	2	3	Egli mi disse: "Figliuol d'uomo, io ti mando ai figliuoli d'Israele, a nazioni ribelli, che si son ribellate a me; essi e i loro padri si son rivoltati contro di me fino a questo giorno.
Ezechiel	2	4	A questi figliuoli dalla faccia dura e dal cuore ostinato io ti mando, e tu dirai loro: Così parla il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	2	5	E sia che t'ascoltino o non t'ascoltino giacché è una casa ribelle essi sapranno che v'è un profeta in mezzo a loro.
Ezechiel	2	6	E tu, figliuol d'uomo, non aver paura di loro, né delle loro parole, giacché tu stai colle ortiche e colle spine, e abiti fra gli scorpioni; non aver paura delle loro parole, non ti sgomentare davanti a loro, poiché sono una casa ribelle.
Ezechiel	2	7	Ma tu riferirai loro le mie parole, sia che t'ascoltino o non t'ascoltino, poiché sono ribelli.
Ezechiel	2	8	E tu, figliuol d'uomo, ascolta ciò che ti dico; non esser ribelle com'è ribelle questa casa; apri la bocca, e mangia ciò che ti do".
Ezechiel	2	9	Io guardai, ed ecco una mano stava stesa verso di me, la quale teneva il rotolo d'un libro;
Ezechiel	2	10	ed egli lo spiegò davanti a me; era scritto di dentro e di fuori, e conteneva delle lamentazioni, de' emiti e dei guai.
Ezechiel	3	1	Ed egli mi disse: "Figliuol d'uomo, mangia ciò che tu trovi; mangia questo rotolo, e va' e parla alla casa d'Israele".
Ezechiel	3	2	Io aprii la bocca, ed egli mi fece mangiare quel rotolo.
Ezechiel	3	3	E mi disse: "Figliuol d'uomo, nutriti il ventre e riempiti le viscere di questo rotolo che ti do". E io lo mangiai, e mi fu dolce in bocca, come del miele.
Ezechiel	3	4	Ed egli mi disse: "Figliuol d'uomo, va', récati alla casa d'Israele, e riferisci loro le mie parole;
Ezechiel	3	5	poiché tu sei mandato, non a un popolo dal parlare oscuro e dalla lingua non intelligibile, ma alla casa d'Israele:
Ezechiel	3	6	non a molti popoli dal parlare oscuro e dalla lingua non intelligibile, di cui tu non intenda le parole. Certo, s'io ti mandassi a loro, essi ti darebbero ascolto;
Ezechiel	3	7	ma la casa d'Israele non ti vorrà ascoltare, perché non vogliono ascoltar me; giacché tutta la casa d'Israele ha la fronte dura e il cuore ostinato.
Ezechiel	3	8	Ecco, io t'induro la faccia, perché tu l'opponga alla faccia loro; induro la tua fronte, perché l'opponga alla fronte loro;
Ezechiel	3	9	io rendo la tua fronte come un diamante, più dura della selce; non li temere, non ti sgomentare davanti a loro, perché sono una casa ribelle".
Ezechiel	3	10	Poi mi disse: "Figliuol d'uomo, ricevi nel cuor tuo tutte le parole che io ti dirò, e ascoltale con le tue orecchie.
Ezechiel	3	11	E va' dai figliuoli del tuo popolo che sono in cattività, parla loro, e di' loro: Così parla il Signore, l'Eterno; sia che t'ascoltino o non ti ascoltino".
Ezechiel	3	12	E lo spirito mi levò in alto, e io udii dietro a me il suono d'un gran fragore che diceva: "Benedetta sia la gloria dell'Eterno dalla sua dimora!"
Ezechiel	3	13	e udii pure il rumore delle ali degli esseri viventi che battevano l'una contro l'altra, il rumore delle ruote allato ad esse, e il suono d'un gran fragore.
Ezechiel	3	14	E lo spirito mi levò in alto, e mi portò via; e io andai, pieno d'amarezza nello sdegno del mio spirito; e la mano dell'Eterno era forte su di me.
Ezechiel	3	15	E giunsi da quelli ch'erano in cattività a Tel-abib presso al fiume Kebar, e mi fermai dov'essi dimoravano; e dimorai quivi sette giorni, mesto e silenzioso, in mezzo a loro.
Ezechiel	3	16	E in capo a sette giorni, la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	3	17	"Figliuol d'uomo, io t'ho stabilito come sentinella per la casa d'Israele; e quando tu udrai dalla mia bocca una parola, tu l'avvertirai da parte mia.
Ezechiel	3	18	Quando io dirò all'empio: Certo morrai, se tu non l'avverti, e non parli per avvertire quell'empio di abbandonar la sua via malvagia, e salvargli così la vita, quell'empio morrà per la sua iniquità; ma io domanderò conto del suo sangue alla tua mano.
Ezechiel	3	19	Ma, se tu avverti l'empio, ed egli non si ritrae dalla sua empietà e dalla sua via malvagia, egli morrà per la sua iniquità, ma tu avrai salvata l'anima tua.
Ezechiel	3	20	E quando un giusto si ritrae dalla sua giustizia e commette l'iniquità, se io gli pongo davanti una qualche occasione di caduta, egli morrà, perché tu non l'avrai avvertito; morrà per il suo peccato, e le cose giuste che avrà fatte non saranno più ricordate; ma io domanderò conto del suo sangue alla tua mano.
Ezechiel	3	21	Però, se tu avverti quel giusto perché non pecchi, e non pecca, egli certamente vivrà, perch'è stato avvertito, e tu avrai salvata l'anima tua".
Ezechiel	3	22	E la mano dell'Eterno fu quivi sopra me, ed egli mi disse: "Lèvati, va' nella pianura, e quivi io parlerò teco".
Ezechiel	3	23	Io dunque mi levai, uscii nella pianura, ed ecco che quivi stava la gloria dell'Eterno, gloria simile a quella che avevo veduta presso al fiume Kebar; e caddi sulla mia faccia.
Ezechiel	3	24	Ma lo spirito entrò in me; mi fece rizzare in piedi, e l'Eterno mi parlò e mi disse: "Va', chiuditi in casa tua!
Ezechiel	3	25	E a te, figliuol d'uomo, ecco, ti si metteranno addosso delle corde, con esse ti si legherà, e tu non andrai in mezzo a loro.
Ezechiel	3	26	E io farò che la lingua ti s'attacchi al palato, perché tu rimanga muto e tu non possa esser per essi un ensore; perché sono una casa ribelle.
Ezechiel	3	27	Ma quando io ti parlerò, t'aprirò la bocca, e tu dirai loro: Così parla il Signore, l'Eterno; chi ascolta, ascolti; chi non vuole ascoltare non ascolti; poiché sono una casa ribelle.
Ezechiel	4	1	E tu, figliuol d'uomo, prenditi un mattone, mettitelo davanti e disegnavi sopra una città, Gerusalemme;
Ezechiel	4	2	cingila d'assedio, costruisci contro di lei una torre, fa' contro di lei dei bastioni, circondala di vari accampamenti, e disponi contro di lei, d'ogn'intorno, degli arieti.
Ezechiel	4	3	Prenditi poi una piastra di ferro, e collocala come un muro di ferro fra te e la città; vòlta la tua faccia contro di lei; sia ella assediata, e tu cingila d'assedio. Questo sarà un segno per la casa d'Israele.
Ezechiel	4	4	Poi sdraiati sul tuo lato sinistro, e metti sul questo lato l'iniquità della casa d'Israele; e per il numero di giorni che starai sdraiato su quel lato, tu porterai la loro iniquità.
Ezechiel	4	5	E io ti conterò gli anni della loro iniquità in un numero pari a quello di que' giorni: trecentonovanta giorni. Tu porterai così l'iniquità della casa d'Israele.
Ezechiel	4	6	E quando avrai compiuti que' giorni, ti sdraierai di nuovo sul tuo lato destro, e porterai l'iniquità della casa di Giuda per quaranta giorni: t'impongo un giorno per ogni anno.
Ezechiel	4	7	Tu volgerai la tua faccia e il tuo braccio nudo verso l'assedio di Gerusalemme, e profeterai contro di lei.
Ezechiel	4	8	Ed ecco, io ti metterò addosso delle corde, e tu non potrai voltarti da un lato sull'altro, finché tu non abbia compiuti i giorni del tuo assedio.
Ezechiel	4	9	Prenditi anche del frumento, dell'orzo, delle fave, delle lenticchie, del miglio, del farro, mettili in un vaso, fattene del pane durante tutto il tempo che starai sdraiato sul tuo lato; ne mangerai per trecentonovanta giorni.
Ezechiel	4	10	Il cibo che mangerai sarà del peso di venti sicli per giorno; lo mangerai di tempo in tempo.
Ezechiel	4	11	Berrai pure dell'acqua a misura: la sesta parte d'un hin; la berrai di tempo in tempo.
Ezechiel	4	12	Mangerai delle focacce d'orzo, che cuocerai in loro presenza con escrementi d'uomo".
Ezechiel	4	13	E l'Eterno disse: "Così i figliuoli d'Israele mangeranno il loro pane contaminato, fra le nazioni dove io li caccerò".
Ezechiel	4	14	Allora io dissi: "Ahimè, Signore, Eterno, ecco, l'anima mia non è stata contaminata; dalla mia fanciullezza a ora, non ho mai mangiato carne di bestia morta da sé o sbranata, e non m'è mai entrata in bocca alcuna carne infetta".
Ezechiel	4	15	Ed egli mi disse: "Guarda io ti do dello sterco bovino, invece d'escrementi d'uomo; sopra quello cuocerai il tuo pane!"
Ezechiel	4	16	Poi mi disse: "Figliuol d'uomo, io farò mancar del tutto il sostegno del pane a Gerusalemme; essi mangeranno il pane a peso e con angoscia e berranno l'acqua a misura e con costernazione,
Ezechiel	4	17	perché mancheranno di pane e d'acqua; e saranno costernati tutti quanti, e si struggeranno a motivo della loro iniquità.
Ezechiel	5	1	E tu, figliuol d'uomo, prenditi un ferro tagliente, prenditi un rasoio da barbiere, e fattelo passare sul capo e sulla barba; poi prenditi una bilancia da pesare, e dividi i peli che avrai tagliati.
Ezechiel	5	2	Bruciane una terza parte nel fuoco in mezzo alla città, quando i giorni dell'assedio saranno compiuti; poi prendine un'altra terza parte, e percuotila con la spada attorno alla città; e disperdi al vento l'ultima terza parte, dietro alla quale io sguainerò la spada.
Ezechiel	5	3	E di questa prendi una piccola quantità, e legala nei lembi della tua veste;
Ezechiel	5	4	e di questa prendi ancora una parte, gettala nel fuoco, e bruciala nel fuoco; di là uscirà un fuoco contro tutta la casa d'Israele.
Ezechiel	5	5	Così parla il Signore, l'Eterno: Ecco Gerusalemme! Io l'avevo posta in mezzo alle nazioni e agli altri aesi che la circondavano;
Ezechiel	5	6	ed ella, per darsi all'empietà, s'è ribellata alle mie leggi; più delle nazioni, e alle mie prescrizioni più de' paesi che la circondano; poiché ha sprezzato le mie leggi, e non ha camminato seguendo le mie prescrizioni.
Ezechiel	5	7	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Poiché voi siete stati più insubordinati delle nazioni che vi circondano, in quanto non avete camminato seguendo le mie prescrizioni e non avete messo ad effetto le mie leggi e non avete neppure agito seguendo le leggi delle nazioni che vi circondano,
Ezechiel	5	8	così parla il Signore, l'Eterno: "Eccomi, vengo io da te! Ed eseguirò in mezzo a te i miei giudizi, nel cospetto delle nazioni;
Ezechiel	5	9	e farò a te quello che non ho mai fatto e che non farò mai più così, a motivo di tutte le tue abominazioni.
Ezechiel	5	10	Perciò, in mezzo a te, dei padri mangeranno i loro figliuoli, e dei figliuoli mangeranno i loro padri; e io eseguirò su di te dei giudizi, e disperderò a tutti i venti quel che rimarrà di te.
Ezechiel	5	11	Perciò, com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, perché tu hai contaminato il mio santuario con tutte le tue infamie e con tutte le tue abominazioni, anch'io ti raderò, l'occhio mio non risparmierà nessuno e anch'io non avrò pietà.
Ezechiel	5	12	Una terza parte di te morrà di peste, e sarà consumata dalla fame in mezzo a te; una terza parte cadrà per la spada attorno a te, e ne disperderò a tutti i venti l'altra terza parte, e sguainerò contro ad essa la spada.
Ezechiel	5	13	Così si sfogherà la mia ira, e io soddisfarò su loro il mio furore, e sarò pago; ed essi conosceranno che io, l'Eterno, ho parlato nella mia gelosia, quando avrò sfogato su loro il mio furore.
Ezechiel	5	14	E farò di te, sotto gli occhi di tutti i passanti, una desolazione, il vituperio delle nazioni che ti circondano.
Ezechiel	5	15	E il tuo obbrobrio e la tua ignominia saranno un ammaestramento e un oggetto di stupore per le nazioni che ti circondano, quand'io avrò eseguito su di te i miei giudizi con ira, con furore, con indignati castighi son io l'Eterno, che parlo
Ezechiel	5	16	quando avrò scoccato contro di loro i letali dardi della fame, apportatori di distruzione e che io tirerò per distruggervi, quando avrò aggravata su voi la fame e vi avrò fatto venir meno il sostegno del pane,
Ezechiel	5	17	quando avrò mandato contro di voi la fame e le male bestie che ti priveranno de' figliuoli, quando la peste e il sangue saran passati per mezzo a te, e quando io avrò fatto venire su di te la spada. Io, l'Eterno, son quegli che parla!"
Ezechiel	6	1	La parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini: "Figliuol d'uomo,
Ezechiel	6	2	volgi la tua faccia verso i monti d'Israele, profetizza contro di loro, e di':
Ezechiel	6	3	O monti d'Israele, ascoltate la parola del Signore, dell'Eterno! Così parla il Signore, l'Eterno, ai monti ed ai colli, ai burroni ed alle valli: Eccomi, io fo venire su di voi la spada, e distruggerò i vostri alti luoghi.
Ezechiel	6	4	I vostri altari saranno desolati, le vostre colonne solari saranno infranti, e io farò cadere i vostri uccisi davanti ai vostri idoli.
Ezechiel	6	5	E metterò i cadaveri de' figliuoli d'Israele davanti ai loro idoli, e spargerò le vostre ossa attorno ai vostri altari.
Ezechiel	6	6	Dovunque abitate, le città saranno deserte e gli alti luoghi desolati, affinché i vostri altari siano deserti e desolati, i vostri idoli siano infranti e scompaiano, le vostre colonne solari siano abbattute, e tutte le vostre opere siano spazzate via.
Ezechiel	6	7	I morti cadranno in mezzo a voi, e voi conoscerete che io sono l'Eterno.
Ezechiel	6	8	Nondimeno, io vi lascerò un residuo; poiché avrete alcuni scampati dalla spada fra le nazioni, quando sarete dispersi in vari paesi.
Ezechiel	6	9	E i vostri scampati si ricorderanno di me fra le genti dove saranno stati menati in cattività, poiché io spezzerò il loro cuore adultero che s'è stornato da me, e farò piangere i loro occhi che han commesso dulterio con i loro idoli; e avranno disgusto di loro stessi, per i mali che hanno commessi con tutte le loro abominazioni.
Ezechiel	6	10	E conosceranno che io sono l'Eterno, e che non invano li ho minacciati di far loro questo male.
Ezechiel	6	11	Così parla il Signore, l'Eterno: Batti le mani, batti del piede, e di': Ahimè! a motivo di tutte le scellerate abominazioni della casa d'Israele, che cadrà per la spada, per la fame, per la peste.
Ezechiel	6	12	Chi sarà lontano morirà di peste; chi sarà vicino cadrà per la spada; e chi sarà rimasto e sarà assediato, perirà di fame; e io sfogherò così il mio furore su di loro.
Ezechiel	6	13	E voi conoscerete che io sono l'Eterno, quando i loro morti saranno in mezzo ai loro idoli, attorno ai loro altari, sopra ogni alto colle, su tutte le vette dei monti, sotto ogni albero verdeggiante, sotto ogni querce dal folto fogliame, là dove essi offrivano profumi d'odor soave a tutti i loro idoli.
Ezechiel	6	14	E io stenderò su di loro la mia mano, e renderò il paese più solitario e desolato del deserto di Dibla, dovunque essi abitano; e conosceranno che io sono l'Eterno".
Ezechiel	7	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	7	2	"E tu, figliuol d'uomo, così parla il Signore, l'Eterno, riguardo al paese d'Israele: La fine! la fine viene sulle quattro estremità del paese!
Ezechiel	7	3	Ora ti sovrasta la fine, e io manderò contro di te la mia ira, ti giudicherò secondo la tua condotta, e ti farò ricadere addosso tutte le tue abominazioni.
Ezechiel	7	4	E l'occhio mio non ti risparmierà, io sarò senza pietà, ti farò ricadere addosso la tua condotta e le tue abominazioni saranno in mezzo a te; e voi conoscerete che io sono l'Eterno.
Ezechiel	7	5	Così parla il Signore, l'Eterno: Una calamità! Ecco viene una calamità!
Ezechiel	7	6	La fine viene! viene la fine! Ella si desta per te! Ecco ella viene!
Ezechiel	7	7	Vien la tua volta, o abitante del paese! Il tempo viene, il giorno s'avvicina: giorno di tumulto, e non di grida di gioia su per i monti.
Ezechiel	7	8	Ora, in breve, io spanderò su di te il mio furore, sfogherò su di te la mia ira, ti giudicherò secondo la tua condotta, e ti farò ricadere addosso tutte le tue abominazioni.
Ezechiel	7	9	E l'occhio mio non ti risparmierà, io non avrò pietà, ti farò ricadere addosso la tua condotta, le tue abominazioni saranno in mezzo a te, e voi conoscerete che io, l'Eterno, son quegli che colpisce.
Ezechiel	7	10	Ecco il giorno! Ecco ei viene! giunge la tua volta! La tua verga è fiorita! l'orgoglio è sbocciato!
Ezechiel	7	11	La violenza s'eleva e divien la verga dell'empietà; nulla più riman d'essi, della loro folla tumultuosa, del loro fracasso, nulla della loro magnificenza!
Ezechiel	7	12	Giunge il tempo, il giorno s'avvicina! Chi compra non si rallegri, chi vende non si dolga, perché un'ira ardente sovrasta a tutta la loro moltitudine.
Ezechiel	7	13	Poiché chi vende non tornerà in possesso di ciò che avrà venduto, anche se fosse tuttora in vita; poiché la visione contro tutta la loro moltitudine non sarà revocata, e nessuno potrà col suo peccato mantenere la propria vita.
Ezechiel	7	14	Suona la tromba, tutto è pronto, ma nessuno va alla battaglia; poiché l'ardore della mia ira sovrasta a tutta la loro moltitudine.
Ezechiel	7	15	Di fuori, la spada; di dentro, la peste e la fame! Chi è nei campi morrà per la spada: chi è in città sarà divorato dalla fame e dalla peste.
Ezechiel	7	16	E quelli di loro che riusciranno a scampare staranno su per i monti come le colombe delle valli, tutti quanti gemendo, ognuno per la propria iniquità.
Ezechiel	7	17	Tutte le mani diverranno fiacche, tutte le ginocchia si scioglieranno in acqua.
Ezechiel	7	18	E si cingeranno di sacchi, e lo spavento sarà la loro coperta; la vergogna sarà su tutti i volti, e avran tutti il capo rasato.
Ezechiel	7	19	Getteranno il loro argento per le strade, e il loro oro sarà per essi una immondezza; il loro argento e il loro oro non li potranno salvare nel giorno del furore dell'Eterno; non potranno saziare la loro fame, né empir loro le viscere, perché furon quelli la pietra d'intoppo per cui caddero nella loro iniquità.
Ezechiel	7	20	La bellezza dei loro ornamenti era per loro fonte d'orgoglio; e ne han fatto delle immagini delle loro bominazioni, delle loro divinità esecrande; perciò io farò che siano per essi una cosa immonda
Ezechiel	7	21	e abbandonerò tutto come preda in man degli stranieri e come bottino in man degli empi della terra, che lo profaneranno.
Ezechiel	7	22	E stornerò la mia faccia da loro; e i nemici profaneranno il mio intimo santuario; de' furibondi entreranno in Gerusalemme, e la profaneranno.
Ezechiel	7	23	Prepara le catene! poiché questo paese è pieno di delitti di sangue, e questa città è piena di violenza.
Ezechiel	7	24	E io farò venire le più malvagie delle nazioni, che s'impossesseranno delle loro case: farò venir meno la superbia de' potenti, e i loro santuari saran profanati.
Ezechiel	7	25	Vien la ruina! Essi cercheranno la pace, ma non ve ne sarà alcuna.
Ezechiel	7	26	Verrà calamità su calamità, allarme sopra allarme; essi chiederanno delle visioni al profeta e la legge mancherà ai sacerdoti, il consiglio agli anziani.
Ezechiel	7	27	Il re farà cordoglio, il principe si rivestirà di desolazione, e le mani del popolo del paese tremeranno di spavento. Io li tratterò secondo la loro condotta, e li giudicherò secondo che meritano: e conosceranno che io sono l'Eterno".
Ezechiel	8	1	E il sesto anno, il quinto giorno del sesto mese, avvenne che, come io stavo seduto in casa mia e gli anziani di Giuda eran seduti in mia presenza, la mano del Signore, dell'Eterno, cadde quivi su me.
Ezechiel	8	2	Io guardai, ed ecco una figura d'uomo, che aveva l'aspetto del fuoco; dai fianchi in giù pareva di fuoco; dai fianchi in su aveva un aspetto risplendente, come di terso rame.
Ezechiel	8	3	Egli stese una forma di mano, e mi prese per una ciocca de' miei capelli; e lo spirito mi sollevò fra terra e cielo, e mi trasportò in visioni divine a Gerusalemme, all'ingresso della porta interna che guarda verso l settentrione, dov'era posto l'idolo della gelosia, che eccita a gelosia.
Ezechiel	8	4	Ed ecco che quivi era la gloria dell'Iddio d'Israele, come nella visione che avevo avuta nella valle.
Ezechiel	8	5	Ed egli mi disse: "Figliuol d'uomo, alza ora gli occhi verso il settentrione". Ed io alzai gli occhi verso il settentrione, ed ecco che al settentrione della porta dell'altare, all'ingresso, stava quell'idolo della gelosia.
Ezechiel	8	6	Ed egli mi disse: "Figliuol d'uomo, vedi tu quello che costoro fanno? le grandi abominazioni che la casa d'Israele commette qui, perché io m'allontani dal mio santuario? Ma tu vedrai ancora altre più grandi abominazioni".
Ezechiel	8	7	Ed egli mi condusse all'ingresso del cortile. Io guardai, ed ecco un buco nel muro.
Ezechiel	8	8	Allora egli mi disse: "Figliuol d'uomo, adesso fora il muro". E quand'io ebbi forato il muro, ecco una porta.
Ezechiel	8	9	Ed egli mi disse: "Entra, e guarda le scellerate abominazioni che costoro commettono qui".
Ezechiel	8	10	Io entrai, e guardai: ed ecco ogni sorta di figure di rettili e di bestie abominevoli, e tutti gl'idoli della casa d'Israele dipinti sul muro attorno attorno;
Ezechiel	8	11	e settanta fra gli anziani della casa d'Israele, in mezzo ai quali era Jaazania, figliuol di Shafan, stavano in piè davanti a quelli, avendo ciascuno un turibolo in mano, dal quale saliva il profumo d'una nuvola d'incenso.
Ezechiel	8	12	Ed egli mi disse: "Figliuol d'uomo, hai tu visto quello che gli anziani della casa d'Israele fanno nelle tenebre, ciascuno nelle camere riservate alle sue immagini? poiché dicono: L'Eterno non ci vede, l'Eterno ha abbandonato il paese".
Ezechiel	8	13	Poi mi disse: "Tu vedrai ancora altre più grandi abominazioni che costoro commettono".
Ezechiel	8	14	E mi menò all'ingresso della porta della casa dell'Eterno, che è verso il settentrione; ed ecco quivi sedevano delle donne che piangevano Tammuz.
Ezechiel	8	15	Ed egli mi disse: "Hai tu visto, figliuol d'uomo? Tu vedrai ancora delle abominazioni più grandi di queste".
Ezechiel	8	16	E mi menò nel cortile della casa dell'Eterno; ed ecco, all'ingresso del tempio dell'Eterno, fra il portico e l'altare, circa venticinque uomini che voltavano le spalle alla casa dell'Eterno, e la faccia verso l'oriente; e si prostravano verso l'oriente, davanti al sole.
Ezechiel	8	17	Ed egli mi disse: "Hai visto, figliuol d'uomo? E' egli poca cosa per la casa di Giuda di commettere le abominazioni che commette qui, perché abbia anche a riempire il paese di violenza, e a tornar sempre a provocarmi ad ira? Ed ecco che s'accostano il ramo al naso.
Ezechiel	8	18	E anch'io agirò con furore; l'occhio mio non li risparmierà, e io non avrò pietà; e per quanto gridino ad alta voce ai miei orecchi, io non darò loro ascolto".
Ezechiel	9	1	Poi gridò ad alta voce ai miei orecchi, dicendo: "Fate accostare quelli che debbon punire la città, e ciascuno abbia in mano la sua arma di distruzione".
Ezechiel	9	2	Ed ecco venire dal lato della porta superiore che guarda verso settentrione sei uomini, ognun dei quali aveva in mano la sua arma di distruzione; e in mezzo a loro stava un uomo vestito di lino, che aveva un corno da scrivano alla cintura; e vennero a mettersi di fianco all'altare di rame.
Ezechiel	9	3	E la gloria dell'Iddio d'Israele s'alzò di sul cherubino sul quale stava, e andò verso la soglia della casa; l'Eterno chiamò l'uomo vestito di lino, che aveva il corno da scrivano alla cintura, e gli disse:
Ezechiel	9	4	"Passa in mezzo alla città, in mezzo a Gerusalemme, e fa' un segno sulla fronte degli uomini che sospirano e gemono per tutte le abominazioni che si commettono in mezzo di lei".
Ezechiel	9	5	E agli altri disse, in modo ch'io intesi: "Passate per la città dietro a lui, e colpite; il vostro occhio non risparmi alcuno, e siate senza pietà;
Ezechiel	9	6	uccidete, sterminate vecchi, giovani, vergini, bambini e donne, ma non vi avvicinate ad alcuno che porti il segno; e cominciate dal mio santuario". Ed essi cominciarono da quegli anziani che stavano davanti lla casa.
Ezechiel	9	7	Poi egli disse loro: "Contaminate la casa ed empite di morti i cortili! Uscite!" E quelli uscirono, e andarono colpendo per la città.
Ezechiel	9	8	E com'essi colpivano ed io ero rimasto solo, caddi sulla mia faccia e gridai: "Ahimè, Signore, Eterno, distruggerai tu tutto ciò che rimane d'Israele, riversando il tuo furore su Gerusalemme?"
Ezechiel	9	9	Ed egli mi rispose: "L'iniquità della casa d'Israele e di Giuda è oltremodo grande; il paese è pieno di sangue, e la città è piena di prevaricazioni; poiché dicono: L'Eterno ha abbandonato il paese, l'Eterno non vede nulla.
Ezechiel	9	10	Perciò, anche l'occhio mio non risparmierà nessuno, io non avrò pietà, e farò ricadere sul loro capo la loro condotta".
Ezechiel	9	11	Ed ecco, l'uomo vestito di lino, che aveva il corno dello scrivano alla cintura, venne a fare il suo rapporto, dicendo: "Ho fatto come tu hai comandato".
Ezechiel	10	1	Io guardai, ed ecco, sulla distesa sopra il capo dei cherubini, v'era come una pietra di zaffiro; si vedeva come una specie di trono che stava sopra loro.
Ezechiel	10	2	E l'Eterno parlò all'uomo vestito di lino, e disse: "Va' fra le ruote sotto i cherubini, empiti le mani di carboni ardenti tolti di fra i cherubini, e spargili sulla città". Ed egli v'andò in mia presenza.
Ezechiel	10	3	Or i cherubini stavano al lato destro della casa, quando l'uomo entrò là; e la nuvola riempì il cortile interno.
Ezechiel	10	4	E la gloria dell'Eterno s'alzò di sui cherubini, movendo verso la soglia della casa; e la casa fu ripiena della nuvola; e il cortile fu ripieno dello splendore della gloria dell'Eterno.
Ezechiel	10	5	E il rumore delle ali dei cherubini s'udì fino al cortile esterno, simile alla voce dell'Iddio onnipotente quand'egli parla.
Ezechiel	10	6	E quando l'Eterno ebbe dato all'uomo vestito di lino l'ordine di prender del fuoco di fra le ruote che son tra i cherubini, quegli venne a fermarsi presso una delle ruote.
Ezechiel	10	7	E uno dei cherubini stese la mano fra gli altri cherubini verso il fuoco ch'era fra i cherubini, ne prese e lo mise nelle mani dell'uomo vestito di lino, che lo ricevette, ed uscì.
Ezechiel	10	8	Or ai cherubini si vedeva una forma di mano d'uomo sotto alle ali.
Ezechiel	10	9	E io guardai, ed ecco quattro ruote presso ai cherubini, una ruota presso ogni cherubino; e le ruote avevano l'aspetto d'una pietra di crisolito.
Ezechiel	10	10	E, a vederle, tutte e quattro avevano una medesima forma, come se una ruota passasse attraverso all'altra.
Ezechiel	10	11	Quando si movevano, si movevano dai loro quattro lati; e, movendosi, non si voltavano, ma seguivano la direzione del luogo verso il quale guardava il capo, e, andando, non si voltavano.
Ezechiel	10	12	E tutto il corpo dei cherubini, i loro dossi, le loro mani, le loro ali, come pure le ruote, le ruote di tutti e quattro, eran pieni d'occhi tutto attorno.
Ezechiel	10	13	E udii che le ruote eran chiamate "Il Turbine".
Ezechiel	10	14	E ogni cherubino aveva quattro facce: la prima faccia era una faccia di cherubino; la seconda faccia, una faccia d'uomo; la terza, una faccia di leone; la quarta, una faccia d'aquila.
Ezechiel	10	15	E i cherubini s'alzarono. Erano gli stessi esseri viventi, che avevo veduti presso il fiume Kebar.
Ezechiel	10	16	E quando i cherubini si movevano, anche le ruote si movevano allato a loro; e quando i cherubini spiegavano le ali per alzarsi da terra, anche le ruote non deviavano da presso a loro.
Ezechiel	10	17	Quando quelli si fermavano, anche queste si fermavano; quando quelli s'innalzavano, anche queste s'innalzavano con loro, perché lo spirito degli esseri viventi era in esse.
Ezechiel	10	18	E la gloria dell'Eterno si partì di sulla soglia della casa, e si fermò sui cherubini.
Ezechiel	10	19	E i cherubini spiegarono le loro ali e s'innalzarono su dalla terra; e io li vidi partire, con le ruote allato a loro. Si fermarono all'ingresso della porta orientale della casa dell'Eterno; e la gloria dell'Iddio d'Israele stava sopra di loro, su in alto.
Ezechiel	10	20	Erano gli stessi esseri viventi, che avevano veduti sotto l'Iddio d'Israele presso il fiume Kebar; e riconobbi che erano cherubini.
Ezechiel	10	21	Ognun d'essi avevan quattro facce, ognuno quattro ali; e sotto le loro ali appariva la forma di mani d'uomo.
Ezechiel	10	22	E quanto all'aspetto delle loro facce, eran le facce che avevo vedute presso il fiume Kebar; erano gli stessi aspetti, i medesimi cherubini. Ognuno andava dritto davanti a sé.
Ezechiel	11	1	Poi lo spirito mi levò in alto, e mi menò alla porta orientale della casa dell'Eterno che guarda verso levante; ed ecco, all'ingresso della porta, venticinque uomini; e in mezzo ad essi vidi Jaazania, figliuolo d'Azzur, e Pelatia, figliuolo di Benaia, capi del popolo.
Ezechiel	11	2	E l'Eterno mi disse: "Figliuol d'uomo, questi sono gli uomini che meditano l'iniquità, e dànno cattivi consigli in questa città.
Ezechiel	11	3	Essi dicono: Il tempo non è così vicino! Edifichiamo pur case! Questa città è la pentola e noi siamo la carne.
Ezechiel	11	4	Perciò profetizza contro di loro, profetizza, figliuol d'uomo!"
Ezechiel	11	5	E lo spirito dell'Eterno cadde su di me, e mi disse: "Di': Così parla l'Eterno: Voi parlate a quel modo, o casa d'Israele, e io conosco le cose che vi passan per la mente.
Ezechiel	11	6	Voi avete moltiplicato i vostri omicidi in questa città, e ne avete riempite d'uccisi le strade.
Ezechiel	11	7	Perciò così parla il Signore, l'Eterno: I vostri morti che avete stesi in mezzo a questa città sono la carne, e la città è la pentola; ma voi ne sarete tratti fuori.
Ezechiel	11	8	Voi avete paura della spada, e io farò venire su di voi la spada, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	11	9	Io vi trarrò fuori dalla città, e vi darò in man di stranieri; ed eseguirò su di voi i miei giudizi.
Ezechiel	11	10	Voi cadrete per la spada, io vi giudicherò sulle frontiere d'Israele, e voi conoscerete che io sono l'Eterno.
Ezechiel	11	11	Questa città non sarà per voi una pentola, e voi non sarete in mezzo a lei la carne; io vi giudicherò sulle frontiere d'Israele;
Ezechiel	11	12	e voi conoscerete che io sono l'Eterno, del quale non avete seguito le prescrizioni né messe in pratica le leggi, ma avete agito secondo le leggi delle nazioni che vi circondano".
Ezechiel	11	13	Or avvenne che, come io profetavo a Pelatia, figliuolo di Benaia, morì; e io mi gettai con la faccia a erra, e gridai ad alta voce: "Ahimè, Signore, Eterno, farai tu una completa distruzione di quel che rimane d'Israele?"
Ezechiel	11	14	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	11	15	"Figliuol d'uomo, i tuoi fratelli, i tuoi fratelli, gli uomini del tuo parentado e tutta quanta la casa d'Israele son quelli ai quali gli abitanti di Gerusalemme hanno detto: Statevene lontani dall'Eterno! a noi è dato il possesso del paese.
Ezechiel	11	16	Perciò di': Così parla il Signore, l'Eterno: Benché io li abbia allontanati fra le nazioni e li abbia dispersi per i paesi, io sarò per loro, per qualche tempo, un santuario nei paesi dove sono andati.
Ezechiel	11	17	Perciò di': Così parla il Signore, l'Eterno: Io vi raccoglierò di fra i popoli, vi radunerò dai paesi dove siete stati dispersi, e vi darò il suolo d'Israele.
Ezechiel	11	18	E quelli vi verranno, e ne torranno via tutte le cose esecrande e tutte le abominazioni.
Ezechiel	11	19	E io darò loro un medesimo cuore, metterò dentro di loro un nuovo spirito, torrò via dalla loro carne il cuore di pietra, e darò loro un cuor di carne,
Ezechiel	11	20	perché camminino secondo le mie prescrizioni, e osservino le mie leggi e le mettano in pratica; ed essi saranno il mio popolo, e io sarò il loro Dio.
Ezechiel	11	21	Ma quanto a quelli il cui cuore segue l'affetto che hanno alle loro cose esecrande e alle loro abominazioni, io farò ricadere sul loro capo la loro condotta, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	11	22	Poi i cherubini spiegarono le loro ali, e le ruote si mossero allato a loro; e la gloria dell'Iddio d'Israele stava su loro, in alto.
Ezechiel	11	23	E la gloria dell'Eterno s'innalzò di su mezzo alla città, e si fermò sul monte ch'è ad oriente della città.
Ezechiel	11	24	E lo spirito mi trasse in alto, e mi menò in Caldea presso quelli ch'erano in cattività, in visione, mediante lo spirito di Dio; e la visione che avevo avuta scomparve d'innanzi a me;
Ezechiel	11	25	e io riferii a quelli ch'erano in cattività tutte le parole che l'Eterno m'aveva dette in visione.
Ezechiel	12	1	La parola dell'Eterno mi fu ancora rivolta in questi termini:
Ezechiel	12	2	"Figliuol d'uomo, tu abiti in mezzo a una casa ribelle che ha occhi per vedere e non vede, orecchi per udire e non ode perché è una casa ribelle.
Ezechiel	12	3	Perciò, figliuol d'uomo, preparati un bagaglio da esiliato e parti di giorno in loro presenza, come se tu andassi in esilio; parti, in loro presenza, dal luogo dove tu sei, per un altro luogo; forse vi porranno mente; perché sono una casa ribelle.
Ezechiel	12	4	Metti dunque fuori, di giorno, in loro presenza, il tuo bagaglio, simile a quello di chi va in esilio; poi la sera, esci tu stesso, in loro presenza, come fanno quelli che sen vanno esuli.
Ezechiel	12	5	Fa', in loro presenza, un foro nel muro, e porta fuori per esso il tuo bagaglio.
Ezechiel	12	6	Portalo sulle spalle in loro presenza; portalo fuori quando farà buio; copriti la faccia per non veder la terra; perché io faccio di te un segno per la casa d'Israele".
Ezechiel	12	7	E io feci così come m'era stato comandato; trassi fuori di giorno il mio bagaglio, bagaglio di esiliato, e sulla sera feci con le mie mani un foro nel muro; e quando fu buio portai fuori il bagaglio, e me lo misi su le spalle in loro presenza.
Ezechiel	12	8	E la mattina la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	12	9	"Figliuol d'uomo, la casa d'Israele, questa casa ribelle, non t'ha ella detto: Che fai?
Ezechiel	12	10	Di' loro: Così parla il Signore, l'Eterno: Quest'oracolo concerne il principe ch'è in Gerusalemme, e tutta la casa d'Israele di cui essi fan parte.
Ezechiel	12	11	Di': Io sono per voi un segno: come ho fatto io, così sarà fatto a loro: essi andranno in esilio, in cattività.
Ezechiel	12	12	Il principe ch'è in mezzo a loro porterà il suo bagaglio sulle spalle quando farà buio, e partirà; si farà un foro nel muro, per farlo uscire di lì; egli si coprirà la faccia per non veder coi suoi occhi la terra;
Ezechiel	12	13	e io stenderò su lui la mia rete, ed egli sarà preso nel mio laccio; lo menerò a Babilonia, nella terra dei aldei, ma egli non la vedrà, e quivi morrà.
Ezechiel	12	14	E io disperderò a tutti i venti quelli che lo circondano per aiutarlo, e tutti i suoi eserciti, e sguainerò la pada dietro a loro.
Ezechiel	12	15	Ed essi conosceranno che io sono l'Eterno quando li avrò sparsi tra le nazioni e dispersi nei paesi stranieri.
Ezechiel	12	16	Ma lascerò di loro alcuni pochi uomini scampati dalla spada, dalla fame e dalla peste, affinché narrino tutte le loro abominazioni fra le nazioni dove saran giunti; e conosceranno che io sono l'Eterno".
Ezechiel	12	17	La parola dell'Eterno mi fu ancora rivolta in questi termini:
Ezechiel	12	18	"Figliuol d'uomo, mangia il tuo pane con tremore, e bevi la tua acqua con trepidazione ed ansietà;
Ezechiel	12	19	e di' al popolo del paese: Così parla il Signore, l'Eterno, riguardo agli abitanti di Gerusalemme nella terra d'Israele: Mangeranno il loro pane con ansietà e berranno la loro acqua con desolazione, poiché il loro paese sarà desolato, spogliato di tutto ciò che contiene, a motivo della violenza di tutti quelli che l'abitano.
Ezechiel	12	20	Le città abitate saranno ridotte in rovina, e il paese sarà desolato; e voi conoscerete che io sono l'Eterno.
Ezechiel	12	21	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	12	22	"Figliuol d'uomo: Che proverbio è questo che voi ripetete nel paese d'Israele quando dite: I giorni si prolungano e ogni visione è venuta meno?
Ezechiel	12	23	Perciò di' loro: Così parla il Signore, l'Eterno: Io farò cessare questo proverbio, e non lo si ripeterà più in Israele; di' loro, invece: I giorni s'avvicinano, e s'avvicina l'avveramento d'ogni visione;
Ezechiel	12	24	poiché nessuna visione sarà più vana, né vi sarà più divinazione ingannevole in mezzo alla casa d'Israele.
Ezechiel	12	25	Poiché io sono l'Eterno; qualunque sia la parola che avrò detta, ella sarà messa ad effetto; non sarà più differita; poiché nei vostri giorni, o casa ribelle, io pronunzierò una parola, e la metterò ad effetto, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	12	26	La parola dell'Eterno mi fu ancora rivolta in questi termini:
Ezechiel	12	27	"Figliuol d'uomo, ecco, quelli della casa d'Israele dicono: La visione che costui contempla concerne lunghi giorni a venire, ed egli profetizza per dei tempi lontani.
Ezechiel	12	28	Perciò di' loro: Così parla il Signore, l'Eterno: Nessuna della mie parole sarà più differita; la parola che avrò pronunziata sarà messa ad effetto, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	13	1	La parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	13	2	"Figliuol d'uomo, profetizza contro i profeti d'Israele che profetano, e di' a quelli che profetano di loro senno: Ascoltate la parola dell'Eterno.
Ezechiel	13	3	Così parla il Signore, l'Eterno: Guai ai profeti stolti, che seguono il loro proprio spirito, e parlano di cose che non hanno vedute!
Ezechiel	13	4	O Israele, i tuoi profeti sono stati come volpi tra le ruine!
Ezechiel	13	5	Voi non siete saliti alle brecce e non avete costruito riparo attorno alla casa d'Israele, per poter resistere alla battaglia nel giorno dell'Eterno.
Ezechiel	13	6	Hanno delle visioni vane, delle divinazioni menzognere, costoro che dicono: L'Eterno ha detto! mentre l'Eterno non li ha mandati; e sperano che la loro parola s'adempirà!
Ezechiel	13	7	Non avete voi delle visioni vane e non pronunziate voi divinazioni menzognere, quando dite: l'Eterno ha detto e io non ho parlato?
Ezechiel	13	8	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Poiché proferite cose vane e avete visioni menzognere, eccomi contro di voi, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	13	9	La mia mano sarà contro i profeti dalle visioni vane e dalle divinazioni menzognere; essi non saranno più nel consiglio del mio popolo, non saranno più iscritti nel registro della casa d'Israele, e non entreranno nel paese d'Israele; e voi conoscerete che io sono il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	13	10	Giacché, sì, giacché sviano il mio popolo, dicendo: Pace! quando non v'è alcuna pace, e giacché quando il popolo edifica un muro, ecco che costoro lo intonacano di malta che non regge,
Ezechiel	13	11	di' a quelli che lo intonacano di malta che non regge, ch'esso cadrà; verrà una pioggia scrosciante, e oi, o pietre di grandine, cadrete; e si scatenerà un vento tempestoso;
Ezechiel	13	12	ed ecco, quando il muro cadrà, non vi si dirà egli: E dov'è la malta con cui l'avevate intonacato?
Ezechiel	13	13	Perciò così parla il Signore, l'Eterno: Io, nel mio furore, farò scatenare un vento tempestoso, e, nella mia ira, farò cadere una pioggia scrosciante, e, nella mia indignazione, delle pietre di grandine sterminatrice.
Ezechiel	13	14	E demolirò il muro che voi avete intonacato con malta che non regge, lo rovescerò a terra, e i suoi fondamenti saranno messi allo scoperto; ed esso cadrà, e voi sarete distrutti in mezzo alle sue ruine, e conoscerete che io sono l'Eterno.
Ezechiel	13	15	Così sfogherò il mio furore su quel muro, e su quelli che l'hanno intonacato di malta che non regge; e vi dirò: Il muro non è più, e quelli che lo intonacavano non sono più:
Ezechiel	13	16	cioè i profeti d'Israele, che profetano riguardo a Gerusalemme e hanno per lei delle visioni di pace, benché non vi sia pace alcuna, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	13	17	E tu, figliuol d'uomo, volgi la faccia verso le figliuole del tuo popolo che profetano di loro senno, e profetizza contro di loro,
Ezechiel	13	18	e di': Così parla il Signore, l'Eterno: Guai alle donne che cuciono de' cuscini per tutti i gomiti, e fanno de' guanciali per le teste d'ogni altezza, per prendere le anime al laccio! Vorreste voi prendere al laccio e anime del mio popolo e salvare le vostre proprie anime?
Ezechiel	13	19	Voi mi profanate fra il mio popolo per delle manate d'orzo e per de' pezzi di pane, facendo morire anime che non devono morire, e facendo vivere anime che non devono vivere, mentendo al mio popolo, che dà ascolto alle menzogne.
Ezechiel	13	20	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno; Eccomi ai vostri cuscini, coi quali voi prendete le anime al laccio, come uccelli! io ve li strapperò dalle braccia, e lascerò andare le anime: le anime, che voi prendete al laccio come gli uccelli.
Ezechiel	13	21	Strapperò pure i vostri guanciali, e libererò il mio popolo dalle vostre mani; ed egli non sarà più nelle vostre mani per cadere nei lacci, e voi saprete che io sono l'Eterno.
Ezechiel	13	22	Poiché avete contristato il cuore del giusto con delle menzogne, quand'io non lo contristavo, e avete fortificate le mani dell'empio perché non si convertisse dalla sua via malvagia per ottenere la vita,
Ezechiel	13	23	voi non avrete più visioni vane e non praticherete più la divinazione; e io libererò il mio popolo dalle vostre mani, e voi conoscerete che io sono l'Eterno".
Ezechiel	14	1	Or vennero a me alcuni degli anziani d'Israele, e si sedettero davanti a me.
Ezechiel	14	2	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	14	3	"Figliuol d'uomo, questi uomini hanno innalzato i loro idoli nel loro cuore, e si son messi davanti l'intoppo che li fa cadere nella loro iniquità; come potrei io esser consultato da costoro?
Ezechiel	14	4	Perciò parla e di' loro: Così dice il Signore, l'Eterno: Chiunque della casa d'Israele innalza i suoi idoli nel suo cuore e pone davanti a sé l'intoppo che lo fa cadere nella sua iniquità, e poi viene al profeta, io, l'Eterno, gli risponderò come si merita per la moltitudine de' suoi idoli,
Ezechiel	14	5	affin di prendere per il loro cuore quelli della casa d'Israele che si sono alienati da me tutti quanti per i loro idoli.
Ezechiel	14	6	Perciò di' alla casa d'Israele: Così parla il Signore, l'Eterno: Tornate, ritraetevi dai vostri idoli, stornate le vostre facce da tutte le vostre abominazioni.
Ezechiel	14	7	Poiché, a chiunque della casa d'Israele o degli stranieri che soggiornano in Israele si separa da me, innalza i suoi idoli nel suo cuore e pone davanti a sé l'intoppo che lo fa cadere nella sua iniquità e poi viene al profeta per consultarmi per suo mezzo, risponderò io, l'Eterno, da me stesso.
Ezechiel	14	8	Io volgerò la mia faccia contro a quell'uomo, ne farò un segno e un proverbio, e lo sterminerò di mezzo al mio popolo; e voi conoscerete che io sono l'Eterno.
Ezechiel	14	9	E se il profeta si lascia sedurre e dice qualche parola, io, l'Eterno, son quegli che avrò sedotto quel profeta; e stenderò la mia mano contro di lui, e lo distruggerò di mezzo al mio popolo d'Israele.
Ezechiel	14	10	E ambedue porteranno la pena della loro iniquità: la pena del profeta sarà pari alla pena di colui che lo onsulta,
Ezechiel	14	11	affinché quelli della casa d'Israele non vadano più errando lungi da me, e non si contaminino più con tutte le loro trasgressioni, e siano invece mio popolo, e io sia il loro Dio, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	14	12	La parola dell'Eterno mi fu ancora rivolta in questi termini:
Ezechiel	14	13	"Figliuol d'uomo, se un paese peccasse contro di me commettendo qualche prevaricazione, e io stendessi la mia mano contro di lui, e gli spezzassi il sostegno del pane, e gli mandassi contro la fame, e ne sterminassi uomini e bestie,
Ezechiel	14	14	e in mezzo ad esso si trovassero questi tre uomini: Noè, Daniele e Giobbe, questi non salverebbero che le loro persone, per la loro giustizia, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	14	15	Se io facessi passare per quel paese delle male bestie che lo spopolassero, sì ch'esso rimanesse un deserto dove nessuno passasse più a motivo di quelle bestie,
Ezechiel	14	16	se in mezzo ad esso si trovassero quei tre uomini, com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, essi non salverebbero né figliuoli né figliuole; essi soltanto sarebbero salvati, ma il paese rimarrebbe desolato.
Ezechiel	14	17	O se io facessi venire la spada contro quel paese, e dicessi: Passi la spada per il paese! in guisa che ne sterminasse uomini e bestie,
Ezechiel	14	18	se in mezzo ad esso si trovassero quei tre uomini, com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, essi non salverebbero né figliuoli né figliuole, ma essi soltanto sarebbero salvati.
Ezechiel	14	19	O se contro quel paese mandassi la peste, e riversassi su d'esso il mio furore fino al sangue, per sterminare uomini e bestie,
Ezechiel	14	20	se in mezzo ad esso si trovassero Noè, Daniele e Giobbe, com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, essi non salverebbero né figliuoli né figliuole; non salverebbero che le loro persone, per la loro giustizia.
Ezechiel	14	21	Poiché così parla il Signore, l'Eterno: Non altrimenti avverrà quando manderò contro Gerusalemme i miei quattro tremendi giudizi: la spada, la fame, le male bestie e la peste, per sterminare uomini e bestie.
Ezechiel	14	22	Ma ecco, ne scamperà un residuo, de' figliuoli e delle figliuole, che saran menati fuori, che giungeranno a voi, e di cui vedrete la condotta e le azioni; e allora vi consolerete del male che io faccio venire su Gerusalemme, di tutto quello che faccio venire su di lei.
Ezechiel	14	23	Essi vi consoleranno quando vedrete la loro condotta e le loro azioni, e riconoscerete che, non senza ragione, io faccio quello che faccio contro di lei, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	15	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	15	2	"Figliuol d'uomo, il legno della vite che cos'è egli più di qualunque altro legno? che cos'è il tralcio ch'è fra gli alberi della foresta?
Ezechiel	15	3	Se ne può egli prendere il legno per farne un qualche lavoro? Si può egli trarne un cavicchio da appendervi un qualche oggetto?
Ezechiel	15	4	Ecco, esso è gettato nel fuoco, perché si consumi; il fuoco ne consuma i due capi, e il mezzo si carbonizza; è egli atto a farne qualcosa?
Ezechiel	15	5	Ecco, mentr'era intatto, non se ne poteva fare alcun lavoro; quanto meno se ne potrà fare qualche lavoro, quando il fuoco l'abbia consumato o carbonizzato!
Ezechiel	15	6	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: com'è fra gli alberi della foresta il legno della vite che io destino al fuoco perché lo consumi, così farò degli abitanti di Gerusalemme.
Ezechiel	15	7	Io volgerò la mia faccia contro di loro; dal fuoco sono usciti, e il fuoco li consumerà; e riconoscerete che io sono l'Eterno, quando avrò vòlto la mia faccia contro di loro.
Ezechiel	15	8	E renderò il paese desolato, perché hanno agito in modo infedele, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	16	1	La parola dell'Eterno mi fu ancora rivolta in questi termini:
Ezechiel	16	2	"Figliuol d'uomo, fa' conoscere a Gerusalemme le sue abominazioni,
Ezechiel	16	3	e di': Così parla il Signore, l'Eterno, a Gerusalemme: Per la tua origine e per la tua nascita sei del paese del Cananeo; tuo padre era un Amoreo, tua madre una Hittea.
Ezechiel	16	4	Quanto alla tua nascita, il giorno che nascesti l'ombelico non ti fu tagliato, non fosti lavata con acqua per nettarti, non fosti sfregata con sale, né fosti fasciata.
Ezechiel	16	5	Nessuno ebbe sguardi di pietà per te; per farti una sola di queste cose, avendo compassione di te, ma fosti gettata nell'aperta campagna il giorno che nascesti, pel disprezzo che si aveva di te.
Ezechiel	16	6	E io ti passai accanto, vidi che ti dibattevi nel sangue, e ti dissi: Vivi, tu che sei nel sangue! E ti ripetei: Vivi, tu che sei nel sangue!
Ezechiel	16	7	Io ti farò moltiplicare per miriadi, come il germe dei campi. E tu ti sviluppasti, crescesti, giungesti al colmo della bellezza, il tuo seno si formò, la tua capigliatura crebbe abbondante, ma tu eri nuda e scoperta.
Ezechiel	16	8	Io ti passai accanto, ti guardai, ed ecco il tuo tempo era giunto: il tempo degli amori; io stesi su di te il lembo della mia veste e copersi la tua nudità; ti feci un giuramento, fermai un patto con te, dice il Signore, l'Eterno, e tu fosti mia.
Ezechiel	16	9	Ti lavai con acqua, ti ripulii del sangue che avevi addosso, e ti unsi con olio.
Ezechiel	16	10	Ti misi delle vesti ricamate, de' calzari di pelle di tasso, ti cinsi il capo di lino fino, ti ricopersi di seta.
Ezechiel	16	11	Ti fornii d'ornamenti, ti misi dei braccialetti ai polsi, e una collana al collo.
Ezechiel	16	12	Ti misi un anello al naso, dei pendenti agli orecchi, e una magnifica corona in capo.
Ezechiel	16	13	Così fosti adorna d'oro e d'argento, e fosti vestita di lino fino, di seta e di ricami; e tu mangiasti fior di farina, miele e olio; diventasti sommamente bella, e giungesti fino a regnare.
Ezechiel	16	14	E la tua fama si sparse fra le nazioni, per la tua bellezza; poich'essa era perfetta, avendoti io coperta della mia magnificenza, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	16	15	Ma tu confidasti nella tua bellezza, e ti prostituisti in grazie della tua fama, e prodigasti le tue prostituzioni ad ogni passante, a chi voleva.
Ezechiel	16	16	Tu prendesti delle tue vesti, ti facesti degli alti luoghi parati di vari colori, e quivi ti prostituisti: cose tali, che non ne avvennero mai, e non ne avverranno più.
Ezechiel	16	17	Prendesti pure i tuoi bei gioielli fatti del mio oro e del mio argento, che io t'avevo dati, te ne facesti delle immagini d'uomo, e ad esse ti prostituisti;
Ezechiel	16	18	e prendeste le tue vesti ricamate e ne ricopristi quelle immagini, dinanzi alle quali tu ponesti il mio olio e il mio profumo.
Ezechiel	16	19	Parimenti il mio pane che t'avevo dato, il fior di farina, l'olio e il miele con cui ti nutrivo, tu li ponesti davanti a loro, come un profumo di soave odore. Questo si fece! dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	16	20	Prendesti inoltre i tuoi figliuoli e le tue figliuole che mi avevi partoriti, e li offristi loro in sacrificio, perché li divorassero. Non bastavan esse le tue prostituzioni,
Ezechiel	16	21	perché tu avessi anche a scannare i miei figliuoli, e a darli loro facendoli passare per il fuoco?
Ezechiel	16	22	E in mezzo a tutte le tue abominazioni e alle tue prostituzioni, non ti sei ricordata de' giorni della tua giovinezza, quand'eri nuda, scoperta, e ti dibattevi nel sangue.
Ezechiel	16	23	Ora dopo tutta la tua malvagità guai! guai a te! dice il Signore, l'Eterno,
Ezechiel	16	24	ti sei costruita un bordello, e ti sei fatto un alto luogo in ogni piazza pubblica:
Ezechiel	16	25	hai costruito un alto luogo a ogni capo di strada, hai reso abominevole la tua bellezza, ti sei offerta ad ogni passante, ed hai moltiplicato le tue prostituzioni.
Ezechiel	16	26	Ti sei pure prostituita agli Egiziani, tuoi vicini dalle membra vigorose, e hai moltiplicato le tue prostituzioni per provocarmi ad ira.
Ezechiel	16	27	Perciò, ecco, io ho steso la mia mano contro di te, ho diminuito la provvisione che ti avevo fissata, e t'ho abbandonata in balìa delle figliuole dei Filistei, che t'odiano e hanno vergogna della tua condotta scellerata.
Ezechiel	16	28	Non sazia ancora, ti sei pure prostituita agli Assiri; ti sei prostituita a loro; e neppure allora sei stata sazia;
Ezechiel	16	29	e hai moltiplicato le tue prostituzioni col paese di Canaan fino in Caldea, e neppure con questo sei stata sazia.
Ezechiel	16	30	Com'è vile il tuo cuore, dice il Signore, l'Eterno, a ridurti a fare tutte queste cose, da sfacciata rostituta!
Ezechiel	16	31	Quando ti costruivi il bordello a ogni capo di strada e ti facevi gli alti luoghi in ogni piazza pubblica, tu non eri come una prostituta, giacché sprezzavi il salario,
Ezechiel	16	32	ma come una donna adultera, che riceve gli stranieri invece del suo marito.
Ezechiel	16	33	A tutte le prostitute si dànno dei regali: ma tu hai fatto de' regali a tutti i tuoi amanti, e li hai sedotti con de' doni, perché venissero da te, da tutte le parti, per le tue prostituzioni.
Ezechiel	16	34	Con te, nelle tue prostituzioni, è avvenuto il contrario delle altre donne; giacché non eri tu la sollecitata; in quanto tu pagavi, invece d'esser pagata, facevi il contrario delle altre.
Ezechiel	16	35	Perciò, o prostituta, ascolta la parola dell'Eterno.
Ezechiel	16	36	Così parla il Signore, l'Eterno: Poiché il tuo denaro è stato dissipato e la tua nudità è stata scoperta nelle tue prostituzioni coi tuoi amanti, e a motivi di tutti i tuoi idoli abominevoli, e a cagione del sangue dei tuoi figliuoli che hai dato loro,
Ezechiel	16	37	ecco, io radunerò tutti i tuoi amanti ai quali ti sei resa gradita, e tutti quelli che hai amati insieme a quelli che hai odiati; li radunerò da tutte le parti contro di te, e scoprirò davanti a loro la tua nudità, ed essi vedranno tutta la tua nudità.
Ezechiel	16	38	Io ti giudicherò alla stregua delle donne che commettono adulterio e spandono il sangue, e farò che il tuo sangue sia sparso dal furore e dalla gelosia.
Ezechiel	16	39	E ti darò nelle loro mani, ed essi abbatteranno il tuo bordello, distruggeranno i tuoi alti luoghi, ti spoglieranno delle tue vesti, ti prenderanno i bei gioielli, e ti lasceranno nuda e scoperta;
Ezechiel	16	40	e faranno salire contro di te una folla, e ti lapideranno e ti trafiggeranno con le loro spade;
Ezechiel	16	41	daranno alle fiamme le tue case, faranno giustizia di te nel cospetto di molte donne, e io ti farò cessare dal far la prostituta, e tu non pagherai più nessuno.
Ezechiel	16	42	Così io sfogherò il mio furore su di te, e la mia gelosia di stornerà da te; m'acqueterò, e non sarò più adirato.
Ezechiel	16	43	Poiché tu non ti sei ricordata dei giorni della tua giovinezza e m'hai provocato ad ira con tutte queste cose, ecco, anch'io ti farò ricadere sul capo la tua condotta, dice il Signore, l'Eterno, e tu non aggiungerai altri delitti a tutte le tue abominazioni.
Ezechiel	16	44	Ecco, tutti quelli che usano proverbi faranno di te un proverbio, e diranno: Quale la madre, tale la figlia.
Ezechiel	16	45	Tu sei figliuola di tua madre, ch'ebbe a sdegno il suo marito e i suoi figliuoli, e sei sorella delle tue sorelle, ch'ebbero a sdegno i loro mariti e i loro figliuoli. Vostra madre era una Hittea, e vostro padre un Amoreo.
Ezechiel	16	46	La tua sorella maggiore, che ti sta a sinistra, è Samaria, con le sue figliuole; e la tua sorella minore, che ti sta a destra, è Sodoma, con le sue figliuole.
Ezechiel	16	47	E tu, non soltanto hai camminato nelle loro vie e commesso le stesse loro abominazioni; era troppo poco; ma in tutte le tue vie ti sei corrotta più di loro.
Ezechiel	16	48	Com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, Sodoma, la tua sorella, e le sue figliuole, non hanno fatto quel che avete fatto tu e le figliuole tue.
Ezechiel	16	49	Ecco, questa fu l'iniquità di Sodoma, tua sorella: lei e le sue figliuole vivevano nell'orgoglio, nell'abbondanza del pane, e nell'ozio indolente; ma non sostenevano la mano dell'afflitto e del povero.
Ezechiel	16	50	Erano altezzose, e commettevano abominazioni nel mio cospetto; perciò le feci sparire, quando vidi ciò.
Ezechiel	16	51	E Samaria non ha commesso la metà de' tuoi peccati; tu hai moltiplicato le tue abominazioni più che l'una e l'altra, e hai giustificato le tue sorelle, con tutte le abominazioni che hai commesse.
Ezechiel	16	52	Anche tu porta il vituperio che hai inflitto alle tue sorelle! Coi tuoi peccati tu ti sei resa più abominevole di loro, ed esse son più giuste di te; tu pure dunque, vergognati e porta il tuo vituperio, poiché tu hai giustificato le tue sorelle!
Ezechiel	16	53	Io farò tornare dalla cattività quelli che là si trovano di Sodoma e delle sue figliuole, quelli di Samaria e delle sue figliuole e quelli de' tuoi che sono in mezzo ad essi,
Ezechiel	16	54	affinché tu porti il tuo vituperio, che tu senta l'onta di tutto quello che hai fatto, e sii così loro di conforto.
Ezechiel	16	55	La tua sorella Sodoma e le sue figliuole torneranno nella loro condizione di prima, Samaria e le sue figliuole torneranno nella loro condizione di prima, e tu e le tue figliuole tornerete nella vostra condizione di prima.
Ezechiel	16	56	Sodoma, la tua sorella, non era neppur mentovata dalla tua bocca, ne' giorni della tua superbia,
Ezechiel	16	57	prima che la tua malvagità fosse messa a nudo, come avvenne quando fosti oltraggiata dalla figliuole della Siria e da tutti i paesi circonvicini, dalle figliuole dei Filistei, che t'insultavano da tutte le parti.
Ezechiel	16	58	Tu porti alla tua volta il peso della tua scelleratezza e delle tue abominazioni, dice l'Eterno.
Ezechiel	16	59	Poiché, così parla il Signore, l'Eterno: Io farò a te come hai fatto tu, che hai sprezzato il giuramento, infrangendo il patto.
Ezechiel	16	60	Nondimeno io mi ricorderò del patto che fermai teco nei giorni della tua giovinezza, e stabilirò per te un patto eterno.
Ezechiel	16	61	E tu ti ricorderai della tua condotta, e ne avrai vergogna, quando riceverai le tue sorelle, quelle che son più grandi e quelle che son più piccole di te, e io te le darò per figliuole, ma non in virtù del tuo patto.
Ezechiel	16	62	E io fermerò il mio patto con te, e tu conoscerai che io sono l'Eterno,
Ezechiel	16	63	affinché tu ricordi, e tu arrossisca, e tu non possa più aprir bocca dalla vergogna, quand'io t'avrò perdonato tutto quello che hai fatto, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	17	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	17	2	"Figliuol d'uomo, proponi un enigma e narra una parabola alla casa d'Israele, e di':
Ezechiel	17	3	Così parla il Signore, l'Eterno: Una grande aquila, dalle ampie ali, dalle lunghe penne, coperta di piume di svariati colori, venne al Libano, e tolse la cima a un cedro;
Ezechiel	17	4	ne spiccò il più alto dei ramoscelli, lo portò in un paese di commercio, e lo mise in una città di mercanti.
Ezechiel	17	5	poi prese un germoglio del paese, e lo mise in un campo di sementa; lo collocò presso acque abbondanti, e lo piantò a guisa di magliolo.
Ezechiel	17	6	Esso crebbe, e diventò una vite estesa, di pianta bassa, in modo da avere i suoi tralci vòlti verso l'aquila, e le sue radici sotto di lei. Così diventò una vite che fece de' pampini e mise de rami.
Ezechiel	17	7	Ma c'era un'altra grande aquila, dalla ampie ali, e dalle piume abbondanti; ed ecco che questa vite volse le sue radici verso di lei, e, dal suolo dov'era piantata, stese verso l'aquila i suoi tralci perch'essa l'annaffiasse.
Ezechiel	17	8	Or essa era piantata in buon terreno, presso acque abbondanti, in modo da poter mettere de' rami, portar frutto e diventare una vite magnifica.
Ezechiel	17	9	Di': Così parla il Signore, l'Eterno: Può essa prosperare? La prima aquila non svellerà essa le sue radici e non taglierà essa via i suoi frutti sì che si secchi, e si secchino tutte le giovani foglie che metteva? Né ci sarà bisogno di molta forza né di molta gente per svellerla dalle radici.
Ezechiel	17	10	Ecco, essa è piantata. Prospererà? Non si seccherà essa del tutto dacché l'avrà toccata il vento d'oriente? Seccherà sul suolo dove ha germogliato".
Ezechiel	17	11	Poi la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	17	12	"Di' dunque a questa casa ribelle: Non sapete voi che cosa voglian dire queste cose? Di' loro: Ecco, il re di Babilonia è venuto a Gerusalemme, ne ha preso il re ed i capi, e li ha menati con sé a Babilonia.
Ezechiel	17	13	Poi ha preso uno del sangue reale, ha fermato un patto con lui, e gli ha fatto prestar giuramento; e ha preso pure gli uomini potenti del paese,
Ezechiel	17	14	perché il regno fosse tenuto basso senza potersi innalzare, e quegli osservasse il patto fermato con lui, per poter sussistere.
Ezechiel	17	15	Ma il nuovo re s'è ribellato contro di lui, e ha mandato i suoi ambasciatori in Egitto perché gli fossero dati cavalli e gran gente. Colui che fa tali cose potrà prosperare? Scamperà? Ha rotto il patto e scamperebbe?
Ezechiel	17	16	Com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, nella residenza stessa di quel re che l'avea fatto re, e verso il quale non ha tenuto il giuramento fatto né osservato il patto concluso vicino a lui, in mezzo a abilonia, egli morrà:
Ezechiel	17	17	Faraone non andrà col suo potente esercito e con gran gente a soccorrerlo in guerra, quando si eleveranno dei bastioni e si costruiranno delle torri per sterminare gran numero d'uomini.
Ezechiel	17	18	Egli ha violato il giuramento, infrangendo il patto eppure, avea dato la mano! Ha fatto tutte queste cose, e non scamperà.
Ezechiel	17	19	Perciò così parla il Signore, l'Eterno: Com'è vero ch'io vivo, il mio giuramento ch'egli ha violato, il mio patto ch'egli ha infranto, io glieli farò ricadere sul capo.
Ezechiel	17	20	Io stenderò su lui la mia rete, ed egli rimarrà preso nel mio laccio; lo menerò a Babilonia, e quivi entrerò in giudizio con lui, per la perfidia di cui si è reso colpevole verso di me.
Ezechiel	17	21	E tutti i fuggiaschi delle sue schiere cadranno per la spada; e quelli che rimarranno saranno dispersi a tutti i venti; e voi conoscerete che io, l'Eterno, son quegli che ho parlato.
Ezechiel	17	22	Così dice il Signore, l'Eterno: Ma io prenderò l'alta vetta del cedro, e la porrò in terra; dai più elevati dei suoi giovani rami spiccherò un tenero ramoscello, e lo pianterò sopra un monte alto, eminente.
Ezechiel	17	23	Lo pianterò sull'alto monte d'Israele; ed esso metterà rami, porterà frutto, e diventerà un cedro magnifico. Gli uccelli d'ogni specie faranno sotto di lui la loro dimora; faran la loro dimora all'ombra dei suoi rami.
Ezechiel	17	24	E tutti gli alberi della campagna sapranno che io, l'Eterno, son quegli che ho abbassato l'albero ch'era su in alto, che ho innalzato l'albero ch'era giù in basso, che ho fatto seccare l'albero verde, e che ho fatto germogliare l'albero secco. Io, l'Eterno, l'ho detto, e lo farò".
Ezechiel	18	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	18	2	"Perché dite nel paese d'Israele questo proverbio: i padri han mangiato l'agresto e ai figliuoli s'allegano i denti?
Ezechiel	18	3	Com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, non avrete più occasione di dire questo proverbio in sraele.
Ezechiel	18	4	Ecco, tutte le anime sono mie; è mia tanto l'anima del padre quanto quella del figliuolo; l'anima che pecca sarà quella che morrà.
Ezechiel	18	5	Se uno è giusto e pratica l'equità e la giustizia,
Ezechiel	18	6	se non mangia sui monti e non alza gli occhi verso gli idoli della casa d'Israele, se non contamina la moglie del suo prossimo, se non s'accosta a donna mentre è impura,
Ezechiel	18	7	se non opprime alcuno, se rende al debitore il suo pegno, se non commette rapine, se dà il suo pane a chi ha fame e copre di vesti l'ignudo,
Ezechiel	18	8	se non presta a interesse e non dà ad usura, se ritrae la sua mano dall'iniquità e giudica secondo verità fra uomo e uomo,
Ezechiel	18	9	se segue le mie leggi e osserva le mie prescrizioni operando con fedeltà, quel tale è giusto; certamente egli vivrà, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	18	10	Ma se ha generato un figliuolo ch'è un violento, che spande il sangue e fa al suo fratello qualcuna di queste cose
Ezechiel	18	11	(cose che il padre non commette affatto), e mangia sui monti, e contamina la moglie del suo prossimo,
Ezechiel	18	12	opprime l'afflitto e il povero, commette rapine, non rende il pegno, alza gli occhi verso gli idoli, fa delle abominazioni,
Ezechiel	18	13	presta a interesse e dà ad usura, questo figlio vivrà egli? No, non vivrà! Egli ha commesso tutte queste abominazioni, e sarà certamente messo a morte; il suo sangue ricadrà su lui.
Ezechiel	18	14	Ma ecco che questi ha generato un figliuolo, il quale, avendo veduto tutti i peccati che suo padre ha commesso, vi pon mente, e non fa cotali cose:
Ezechiel	18	15	non mangia sui monti, non alza gli occhi verso gli idoli della casa d'Israele, non contamina la moglie del suo prossimo,
Ezechiel	18	16	non opprime alcuno, non prende pegni, non commette rapine, ma dà il suo pane a chi ha fame, copre di vesti l'ignudo,
Ezechiel	18	17	non fa pesar la mano sul povero, non prende interesse né usura, osserva le mie prescrizioni e segue le mie leggi, questo figliuolo non morrà per l'iniquità del padre; egli certamente vivrà.
Ezechiel	18	18	Suo padre, siccome è stato un oppressore, ha commesso rapine a danno del fratello e ha fatto ciò che non è bene in mezzo al suo popolo, ecco che muore per la sua iniquità.
Ezechiel	18	19	Che se diceste: Perché il figliuolo non porta l'iniquità del padre? Egli è perché quel figliuolo pratica l'equità e la giustizia, osserva tutte le mie leggi e le mette ad effetto. Certamente egli vivrà.
Ezechiel	18	20	L'anima che pecca è quella che morrà, il figliuolo non porterà l'iniquità del padre, e il padre non porterà l'iniquità del figliuolo, la giustizia del giusto sarà sul giusto, l'empietà dell'empio sarà sull'empio.
Ezechiel	18	21	E se l'empio si ritrae da tutti i peccati che commetteva, se osserva tutte le mie leggi e pratica l'equità e la giustizia, egli certamente vivrà, non morrà.
Ezechiel	18	22	Nessuna delle trasgressioni che ha commesse sarà più ricordata contro di lui; per la giustizia che pratica, egli vivrà.
Ezechiel	18	23	Provo io forse piacere se l'empio muore? dice il Signore, l'Eterno. Non ne provo piuttosto quand'egli si converte dalle sue vie e vive?
Ezechiel	18	24	E se il giusto si ritrae dalla sua giustizia e commette l'iniquità e imita tutte le abominazioni che l'empio fa, vivrà egli? Nessuno de' suoi atti di giustizia sarà ricordato; per la prevaricazione di cui s'è reso colpevole e per il peccato che ha commesso, per tutto questo, morrà.
Ezechiel	18	25	Ma voi dite: "La via del Signore non è retta " Ascoltate dunque, o casa d'Israele! E' proprio la mia via quella che non è retta? Non son piuttosto le vie vostre quelle che non son rette?
Ezechiel	18	26	Se il giusto si ritrae dalla sua giustizia e commette l'iniquità, e per questo muore, muore per l'iniquità che ha commessa.
Ezechiel	18	27	E se l'empio si ritrae dall'empietà che commetteva e pratica l'equità e la giustizia, farà vivere l'anima sua.
Ezechiel	18	28	Se ha cura di ritrarsi da tutte le trasgressioni che commetteva, certamente vivrà; non morrà.
Ezechiel	18	29	Ma la casa d'Israele dice: La via del Signore non è retta. Son proprio le mie vie quelle che non son rette, o casa d'Israele? Non son piuttosto le vie vostre quelle che non son rette?
Ezechiel	18	30	Perciò, io vi giudicherò ciascuno secondo le vie sue, o casa d'Israele! dice il Signore, l'Eterno. Tornate, convertitevi da tutte le vostre trasgressioni, e non avrete più occasione di caduta nell'iniquità!
Ezechiel	18	31	Gettate lungi da voi tutte le vostre trasgressioni per le quali avete peccato, e fatevi un cuor nuovo e uno spirito nuovo; e perché morreste, o casa d'Israele?
Ezechiel	18	32	Poiché io non ho alcun piacere nella morte di colui che muore, dice il Signore, l'Eterno. Convertitevi dunque, e vivete!
Ezechiel	19	1	E tu pronunzia una lamentazione sui principi d'Israele, e di':
Ezechiel	19	2	Che cos'era tua madre? Una leonessa. Fra i leoni stava accovacciata; in mezzo ai leoncelli, allevava i suoi piccini.
Ezechiel	19	3	Allevò uno de' suoi piccini, il quale divenne un leoncello, imparò a sbranar la preda, e divorò gli uomini.
Ezechiel	19	4	Ma le nazioni ne sentiron parlare, ed ei fu preso nella lor fossa; lo menaron, con de' raffi alle mascelle, nel paese d'Egitto.
Ezechiel	19	5	E quando ella vide che aspettava invano e la sua speranza era delusa, prese un altro de' suoi piccini, e ne fece un leoncello.
Ezechiel	19	6	Questo andava e veniva fra i leoni, e divenne un leoncello; imparò a sbranar la preda, e divorò gli uomini.
Ezechiel	19	7	Devastò i loro palazzi, desolò le loro città; il paese, con tutto quello che conteneva, fu atterrito al rumore dei suoi ruggiti.
Ezechiel	19	8	Ma da tutte le provincie all'intorno le nazioni gli diedero addosso, gli tesero contro le loro reti, e fu preso nella loro fossa.
Ezechiel	19	9	Lo misero in una gabbia con dei raffi alle mascelle e lo menarono al re di Babilonia; lo menarono in una fortezza, perché la sua voce non fosse più udita sui monti d'Israele.
Ezechiel	19	10	Tua madre era, come te, simile a una vigna, piantata presso alle acque; era feconda, ricca di tralci, per l'abbondanza dell'acque.
Ezechiel	19	11	aveva de' rami forti, da servire di scettri a sovrani; s'ergeva nella sua sublimità, fra il folto dei tralci; ra appariscente per la sua elevatezza, per la moltitudine de' suoi sarmenti.
Ezechiel	19	12	Ma è stata divelta con furore, e gettata a terra; il vento orientale ne ha seccato il frutto, i rami forti ne sono stati rotti e seccati, il fuoco li ha divorati.
Ezechiel	19	13	Ed ora è piantata nel deserto in un suolo arido ed assetato;
Ezechiel	19	14	un fuoco è uscito dal suo ramo fronzuto, e ne ha divorato il frutto, sì che non v'è in essa più ramo forte né scettro per governare". Questa la lamentazione, ch'è diventata una lamentazione.
Ezechiel	20	1	Or avvenne, il settimo anno, il decimo giorno del quinto mese, che alcuni degli anziani d'Israele vennero a consultare l'Eterno, e si misero a sedere davanti a me.
Ezechiel	20	2	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	20	3	"Figliuol d'uomo, parla agli anziani d'Israele, e di' loro: Così parla il Signore, l'Eterno: Siete venuti per consultarmi? Com'è vero ch'io vivo, io non mi lascerò consultare da voi! dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	20	4	Giudicali tu, figliuol d'uomo! giudicali tu! Fa' loro conoscere le abominazioni dei loro padri; e di' loro:
Ezechiel	20	5	Così parla il Signore, l'Eterno: Il giorno ch'io scelsi Israele e alzai la mano per fare un giuramento alla progenie della casa di Giacobbe, e mi feci loro conoscere nel paese d'Egitto, e alzai la mano per loro, dicendo: Io son l'Eterno, il vostro Dio,
Ezechiel	20	6	quel giorno alzai la mano, giurando che li trarrei fuori dal paese d'Egitto per introdurli in un paese che io avevo cercato per loro, paese ove scorre il latte e il miele, il più splendido di tutti i paesi.
Ezechiel	20	7	E dissi loro: Gettate via, ognun di voi, le abominazioni che attirano i vostri sguardi, e non vi contaminate con gl'idoli d'Egitto; io sono l'Eterno, il vostro Dio!
Ezechiel	20	8	Ma essi si ribellarono contro di me, e non mi vollero dare ascolto; nessun d'essi gettò via le abominazioni che attiravano il suo sguardo, e non abbandonò gl'idoli d'Egitto; allora parlai di voler riversare su loro il mio furore e sfogare su loro la mia ira in mezzo al paese d'Egitto.
Ezechiel	20	9	Nondimeno, io agii per amor del mio nome, perché non fosse profanato agli occhi delle nazioni in mezzo alle quali essi si trovavano, in presenza delle quali io m'ero fatto loro conoscere, allo scopo di trarli fuori dal paese d'Egitto.
Ezechiel	20	10	E li trassi fuori dal paese d'Egitto, e li condussi nel deserto.
Ezechiel	20	11	Diedi loro le mie leggi e feci loro conoscere le mie prescrizioni, per le quali l'uomo che le metterà in pratica vivrà.
Ezechiel	20	12	E diedi pur loro i miei Sabati perché servissero di segno fra me e loro, perché conoscessero che io sono l'Eterno che li santifico.
Ezechiel	20	13	Ma la casa d'Israele si ribellò contro di me nel deserto; non camminarono secondo le mie leggi e rigettarono le mie prescrizioni, per le quali l'uomo che le metterà in pratica vivrà, e profanarono gravemente i miei Sabati; perciò io parlai di riversare su loro il mio furore nel deserto, per consumarli.
Ezechiel	20	14	Nondimeno io agii per amor del mio nome, perché non fosse profanata agli occhi delle nazioni, in presenza delle quali io l'avevo tratti fuori dall'Egitto.
Ezechiel	20	15	E alzai perfino la mano nel deserto, giurando loro che non li farei entrare nel paese che avevo loro dato, paese ove scorre latte e miele, il più splendido di tutti i paesi,
Ezechiel	20	16	perché avevano rigettato le mie prescrizioni, non avean camminato secondo le mie leggi e avevano profanato i miei Sabati, poiché il loro cuore andava dietro ai loro idoli.
Ezechiel	20	17	Ma l'occhio mio li risparmiò dalla distruzione, e io non li sterminai del tutto nel deserto.
Ezechiel	20	18	E dissi ai loro figliuoli nel deserto: Non camminate secondo i precetti de' vostri padri, non osservate le loro prescrizioni, e non vi contaminate mediante i loro idoli!
Ezechiel	20	19	Io sono l'Eterno, il vostro Dio; camminate secondo le mie leggi, osservate le mie prescrizioni, e ettetele in pratica;
Ezechiel	20	20	santificate i miei sabati, e siano un segno fra me e voi, dal quale si conosca che io sono l'Eterno, il vostro Dio.
Ezechiel	20	21	Ma i figliuoli si ribellarono contro di me; non camminarono secondo le mie leggi, e non osservarono le mie prescrizioni per metterle in pratica: le leggi per le quali l'uomo che le mette in pratica vivrà, profanarono i miei sabati, ond'io parlai di riversare su loro il mio furore e di sfogare su loro la mia ira nel deserto.
Ezechiel	20	22	Nondimeno io ritirai la mia mano, ed agii per amor del mio nome, perché non fosse profanato agli occhi delle nazioni, in presenza delle quali li avevo tratti fuori dall'Egitto.
Ezechiel	20	23	Ma alzai pure la mano nel deserto, giurando loro che li disperderei fra le nazioni e li spargerei per tutti i paesi,
Ezechiel	20	24	perché non mettevano in pratica le mie prescrizioni, rigettavano le mie leggi, profanavano i miei sabati, e i loro occhi andavan dietro agli idoli dei loro padri.
Ezechiel	20	25	E detti loro perfino delle leggi non buone e delle prescrizioni per le quali non potevano vivere;
Ezechiel	20	26	e li contaminai coi loro propri doni, quando facevan passare per il fuoco ogni primogenito, per ridurli alla desolazione affinché conoscessero che io sono l'Eterno.
Ezechiel	20	27	Perciò, figliuol d'uomo, parla alla casa d'Israele e di' loro: Così parla il Signore, l'Eterno: I vostri padri m'hanno ancora oltraggiato in questo, conducendosi perfidamente verso di me:
Ezechiel	20	28	quando li ebbi introdotti nel paese che avevo giurato di dar loro, portarono i loro sguardi sopra ogni alto colle, e sopra ogni alberi fronzuto, e quivi offrirono i loro sacrifizi, quivi presentarono le loro offerte provocanti, quivi misero i loro profumi d'odor soave, e quivi sparsero le loro libazioni.
Ezechiel	20	29	Ed io dissi loro: Che cos'è l'alto luogo dove andate? E nondimeno, s'è continuato a chiamarlo "alto luogo" fino al dì d'oggi.
Ezechiel	20	30	Perciò, di' alla casa d'Israele: Così parla il Signore, l'Eterno: Quando vi contaminate seguendo le vie de' vostri padri e vi prostituite ai loro idoli esecrandi
Ezechiel	20	31	e quando, offrendo i vostri doni e facendo passare per il fuoco i vostri figliuoli, vi contaminate fino al dì d'oggi con tutti i vostri idoli, mi lascerei io consultare da voi, o casa d'Israele? Com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, io non mi lascerò consultare da voi.
Ezechiel	20	32	E non avverrà affatto quello che vi passa per la mente quando dite: Noi saremo come le nazioni, come le famiglie degli altri paesi, e renderemo un culto al legno ed alla pietra!
Ezechiel	20	33	Com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, con mano forte, con braccio disteso, con scatenamento di furore, io regnerò su voi!
Ezechiel	20	34	E vi trarrò fuori di fra i popoli, e vi raccoglierò dai paesi dove sarete stati dispersi, con mano forte, con braccio disteso e con scatenamento di furore,
Ezechiel	20	35	e vi condurrò nel deserto dei popoli, e quivi verrò in giudizio con voi a faccia a faccia;
Ezechiel	20	36	come venni in giudizio con i vostri padri nel deserto del paese d'Egitto, così verrò in giudizio con voi, dice il Signore, l'Eterno;
Ezechiel	20	37	e vi farò passare sotto la verga, e vi rimetterò nei vincoli del patto;
Ezechiel	20	38	e separerò da voi i ribelli e quelli che mi sono infedeli; io li trarrò fuori dal paese dove sono stranieri, ma non entreranno nel paese d'Israele, e voi conoscerete che io sono l'Eterno.
Ezechiel	20	39	Voi dunque, casa d'Israele, così parla il Signore, l'Eterno: Andate, servite ognuno ai vostri idoli, giacché non mi volete ascoltare! Ma il mio santo nome non lo profanerete più con i vostri doni e coi vostri idoli!
Ezechiel	20	40	Poiché sul mio monte santo, e sull'alto monte d'Israele, dice il Signore, l'Eterno, là tutti quelli della casa d'Israele, tutti quanti saranno nel paese, mi serviranno; là io mi compiacerò di loro, là io chiederò le vostre offerte e le primizie dei vostri doni in tutto quello che mi consacrerete.
Ezechiel	20	41	Io mi compiacerò di voi come d'un profumo d'odore soave, quando vi avrò tratto fuori di fra i popoli, e vi avrò radunati dai paesi dove sarete stati dispersi; e io sarò santifico in voi nel cospetto delle nazioni;
Ezechiel	20	42	e voi conoscerete che io sono l'Eterno, quando v'avrò condotti nella terra d'Israele, paese che giurai di dare ai vostri padri.
Ezechiel	20	43	E là vi ricorderete della vostra condotta e di tutte le azioni con le quali vi siete contaminati, e sarete isgustati di voi stessi, per tutte le malvagità che avete commesse;
Ezechiel	20	44	e conoscerete che io sono l'Eterno, quando avrò agito con voi per amor del mio nome, e non secondo la vostra condotta malvagia, né secondo le vostre azioni corrotte, o casa d'Israele! dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	20	45	(21:1) E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	20	46	(21:2) "Figliuol d'uomo, vòlta la faccia dal lato di mezzogiorno, rivolgi la parola al mezzogiorno, e profetizza contro la foresta della campagna meridionale,
Ezechiel	20	47	(21:3) e di' alla foresta del mezzodì: ascolta la parola dell'Eterno! Così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, io accendo in te un fuoco che divorerà in te ogni albero verde e ogni albero secco; la fiamma dell'incendio non si estinguerà, e tutto ciò ch'è sulla faccia del suolo ne sarà divampato, dal mezzogiorno al settentrione;
Ezechiel	20	48	(21:4) e ogni carne vedrà che io, l'Eterno, son quegli che ho acceso il fuoco, che non s'estinguerà".
Ezechiel	20	49	(21:5) E io dissi: "Ahimè, Signore, Eterno! Costoro dicon di me: Egli non fa che parlare in parabole".
Ezechiel	21	1	(21:6) E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	21	2	(21:7) "Figliuol d'uomo, vòlta la faccia verso Gerusalemme, e rivolgi la parola ai luoghi santi, e profetizza contro il paese d'Israele;
Ezechiel	21	3	(21:8) e di' al paese d'Israele: Così parla l'Eterno: Eccomi a te! Io trarrò la mia spada dal suo fodero, e sterminerò in mezzo a te giusti e malvagi.
Ezechiel	21	4	(21:9) Appunto perché voglio sterminare in mezzo a te giusti e malvagi, la mia spada uscirà dal suo fodero per colpire ogni carne dal mezzogiorno al settentrione;
Ezechiel	21	5	(21:10) e ogni carne conoscerà che io, l'Eterno, ho tratto la mia spada dal suo fodero; e non vi sarà più rimessa.
Ezechiel	21	6	(21:11) E tu, figliuol d'uomo, gemi! Coi lombi rotti e con dolore amaro, gemi dinanzi agli occhi loro.
Ezechiel	21	7	(21:12) E quando ti chiederanno: Perché gemi? rispondi: Per la notizia che sta per giungere; ogni cuore si struggerà, tutte le mani diverran fiacche, tutti gli spiriti verranno meno, tutte le ginocchia si scioglieranno in acqua. Ecco, la cosa giunge, ed avverrà! dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	21	8	(21:13) E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	21	9	(21:14) "Figliuol d'uomo, profetizza, e di': Così parla il Signore. Di': La spada! la spada! è aguzzata ed anche forbita:
Ezechiel	21	10	(21:15) aguzzata, per fare un macello; forbita, perché folgoreggi. Ci rallegrerem noi dunque? ipetendo: "Lo scettro del mio figliuolo disprezza ogni legno".
Ezechiel	21	11	(21:16) Il Signore l'ha data a forbire, perché la s'impugni; la spada è aguzza, essa è forbita, per metterla in mano di chi uccide.
Ezechiel	21	12	(21:17) Grida e urla, figliuol d'uomo, poich'essa è per il mio popolo, e per tutti i principi d'Israele; ssi son dati in balìa della spada col mio popolo; perciò percuotiti la coscia!
Ezechiel	21	13	(21:18) Poiché la prova è stata fatta; e che dunque, se perfino lo scettro sprezzante non sarà più? dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	21	14	(21:19) E tu, figliuol d'uomo, profetizza, e batti le mani; la spada raddoppi, triplichi i suoi colpi, la spada che fa strage, la spada che uccide anche chi è grande, la spada che li attornia.
Ezechiel	21	15	(21:20) Io ho rivolto la punta della spada contro tutte le loro porte, perché il loro cuore si strugga e cresca il numero dei caduti; sì, essa è fatta per folgoreggiare, è aguzzata per il macello.
Ezechiel	21	16	(21:21) Spada! raccogliti! volgiti a destra, attenta! Volgiti a sinistra, dovunque è diretto il tuo filo!
Ezechiel	21	17	(21:22) E anch'io batterò le mani, e sfogherò il mio furore! Io, l'Eterno, son quegli che ho parlato".
Ezechiel	21	18	(21:23) E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	21	19	(21:24) "E tu, figliuol d'uomo, fatti due vie, per le quali passi la spada del re di Babilonia; partano ambedue dal medesimo paese; e traccia un indicatore, tracciato al capo della strada d'una città.
Ezechiel	21	20	(21:25) Fa' una strada per la quale la spada vada a Rabba, città de' figliuoli d'Ammon, e un'altra perché vada in Giuda, a Gerusalemme, città fortificata.
Ezechiel	21	21	(21:26) Poiché il re di Babilonia sta sul bivio, in capo alle due strade, per tirare presagi: scuote le freccie, consulta gl'idoli, esamina il fegato.
Ezechiel	21	22	(21:27) La sorte, ch'è nella destra, designa Gerusalemme per collocargli degli arieti, per aprir la bocca a ordinare il massacro, per alzar la voce in gridi di guerra, per collocare gli arieti contro le porte, per elevare bastioni, per costruire delle torri.
Ezechiel	21	23	(21:28) Ma essi non vedono in questo che una divinazione bugiarda; essi, a cui sono stati fatti tanti giuramenti! Ma ora egli si ricorderà della loro iniquità, perché siano presi.
Ezechiel	21	24	(21:29) Perciò così parla il Signore, l'Eterno: Poiché avete fatto ricordare la vostra iniquità mediante le vostre manifeste trasgressioni, sì che i vostri peccati si manifestano in tutte le vostre azioni, poiché ne rievocate il ricordo, sarete presi dalla sua mano.
Ezechiel	21	25	(21:30) E tu, o empio, dannato alla spada, o principe d'Israele, il cui giorno è giunto al tempo del colmo dell'iniquità;
Ezechiel	21	26	(21:31) così parla il Signore, l'Eterno: La tiara sarà tolta, il diadema sarà levato; tutto sarà mutato; ciò che in basso sarà innalzato; ciò ch'è in alto sarà abbassato.
Ezechiel	21	27	(21:32) Ruina! ruina! ruina! Questo farò di lei; anch'essa non sarà più, finché non venga colui a cui appartiene il giudizio, e al quale lo rimetterò.
Ezechiel	21	28	(21:33) E tu, figliuol d'uomo, profetizza, e di': Così parla il Signore, l'Eterno, riguardo ai figliuoli d'Ammon ed al loro obbrobrio; e di': La spada, la spada è sguainata; è forbita per massacrare, per divorare, per folgoreggiare.
Ezechiel	21	29	(21:34) Mentre s'hanno per te delle visioni vane, mentre s'hanno per te divinazioni bugiarde, essa ti farà cadere fra i cadaveri degli empi, il cui giorno è giunto al tempo del colmo dell'iniquità.
Ezechiel	21	30	(21:35) Riponi la spada nel suo fodero! Io ti giudicherò nel luogo stesso dove fosti creata, nel paese della tua origine;
Ezechiel	21	31	(21:36) e riverserò su di te la mia indignazione, soffierò contro di te nel fuoco della mia ira, e ti darò in mano d'uomini brutali, artefici di distruzione.
Ezechiel	21	32	(21:37) Tu sarai pascolo al fuoco, il tuo sangue sarà in mezzo al paese; tu non sarai più ricordata, perché io, l'Eterno, son quegli che ho parlato".
Ezechiel	22	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	22	2	"Ora, figliuol d'uomo, non giudicherai tu, non giudicherai tu questa città di sangue? Falle dunque conoscere tutte le sue abominazioni! E di':
Ezechiel	22	3	Così parla il Signore, l'Eterno: O città, che spandi il sangue in mezzo a te perché il tuo tempo giunga, e che ti fai degl'idoli per contaminarti!
Ezechiel	22	4	Per il sangue che hai sparso ti sei resa colpevole, e per gl'idoli che hai fatto ti sei contaminata; tu hai fatto avvicinare i tuoi giorni, e sei giunta al termine de' tuoi anni, perciò io ti espongo al vituperio delle nazioni e allo scherno di tutti i paesi.
Ezechiel	22	5	Quelli che ti son vicini e quelli che son lontani da te si faran beffe di te, o tu contaminata di fama, e piena di disordine!
Ezechiel	22	6	Ecco, i principi d'Israele, ognuno secondo il suo potere, sono occupati in te a spandere il sangue;
Ezechiel	22	7	in te si sprezza padre e madre; in mezzo a te si opprime lo straniero; in te si calpesta l'orfano e la vedova.
Ezechiel	22	8	Tu disprezzi le mie cose sante, tu profani i miei sabati.
Ezechiel	22	9	In te c'è della gente che calunnia per spandere il sangue, in te si mangia sui monti, in mezzo a te si commettono scelleratezze.
Ezechiel	22	10	E in te si scoprono le vergogne del padre, in te si violenta la donna durante la sua impurità;
Ezechiel	22	11	in te l'uno commette abominazione con la moglie del suo prossimo, l'altro contamina d'incesto la sua nuora, l'altro violenta la sua sorella, figliuola di suo padre.
Ezechiel	22	12	In te si ricevono regali per spandere del sangue; tu prendi interesse, dài ad usura, trai guadagno dal prossimo con la violenza, e dimentichi me, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	22	13	Ma ecco, io batto le mani, a motivo del disonesto guadagno che fai, e del sangue da te sparso, ch'è in mezzo di te.
Ezechiel	22	14	Il tuo cuore reggerà egli, o le tue mani saranno esse forti il giorno che io agirò contro di te? Io, l'Eterno, son quegli che ho parlato, e lo farò.
Ezechiel	22	15	Io ti disperderò fra le nazioni, ti spargerò per i paesi, e torrò via da te tutta la tua immondezza;
Ezechiel	22	16	e tu sarai profanata da te stessa agli occhi delle nazioni, e conoscerai che io sono l'Eterno".
Ezechiel	22	17	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	22	18	"Figliuol d'uomo, quelli della casa d'Israele mi son diventati tante scorie: tutti quanti non son che rame, stagno, ferro, piombo, in mezzo al fornello; son tutti scorie d'argento.
Ezechiel	22	19	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Poiché siete tutti diventati tante scorie, ecco, io vi raduno in mezzo a Gerusalemme.
Ezechiel	22	20	Come si raduna l'argento, il rame, il ferro, il piombo e lo stagno in mezzo al fornello e si soffia nel fuoco per fonderli, così, nella mia ira e nel mio furore io vi radunerò, vi metterò là, e vi fonderò.
Ezechiel	22	21	Vi radunerò, soffierò contro di voi nel fuoco del mio furore e voi sarete fusi in mezzo a Gerusalemme.
Ezechiel	22	22	Come l'argento è fuso in mezzo al fornello, così voi sarete fusi in mezzo alla città; e voi saprete che io, l'Eterno, sono quegli che riverso su di voi il mio furore".
Ezechiel	22	23	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	22	24	"Figliuol d'uomo, dì a Gerusalemme: Tu sei una terra che non è stata purificata, che non è stata bagnata da pioggia in un giorno d'indignazione.
Ezechiel	22	25	V'è una cospirazione de' suoi profeti in mezzo a lei; come un leone ruggente che sbrana una preda, costoro divorano le anime, piglian tesori e cose preziose, moltiplican le vedove in mezzo a lei.
Ezechiel	22	26	I suoi sacerdoti violano la mia legge, e profanano le mie cose sante; non distinguono fra santo e profano, non fan conoscere la differenza che passa fra ciò ch'è impuro e ciò ch'è puro, chiudon gli occhi sui miei sabati, e io son profanato in mezzo a loro.
Ezechiel	22	27	E i suoi capi, in mezzo a lei, son come lupi che sbranano la loro preda: spandono il sangue, perdono le anime per saziare la loro cupidigia.
Ezechiel	22	28	E i loro profeti intonacan loro tutto questo con malta che non regge: hanno delle visioni vane, pronostican loro la menzogna, e dicono: Così parla il Signore, l'Eterno mentre l'Eterno non ha parlato affatto.
Ezechiel	22	29	Il popolo del paese si dà alla violenza, commette rapine, calpesta l'afflitto e il povero, opprime lo straniero, contro ogni equità.
Ezechiel	22	30	Ed io ho cercato fra loro qualcuno che riparasse la cinta e stesse sulla breccia davanti a me in favore del paese, perché io non lo distruggessi; ma non l'ho trovato.
Ezechiel	22	31	Perciò, io riverserò su loro la mia indignazione; io li consumerò col fuoco della mia ira, e farò ricadere sul loro capo la loro condotta, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	23	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	23	2	"Figliuol d'uomo, c'erano due donne, figliuole d'una medesima madre,
Ezechiel	23	3	le quali si prostituirono in Egitto; si prostituirono nella loro giovinezza; là furon premute le loro mammelle, e la fu compresso il loro vergine seno.
Ezechiel	23	4	I loro nomi sono: quello della maggiore, Ohola; quella della sorella, Oholiba. Esse divennero mie, e mi partorirono figliuoli e figliuole; e questi sono i loro veri nomi: Ohola è Samaria, Oholiba è Gerusalemme.
Ezechiel	23	5	E, mentre era mia, Ohola si prostituì, e s'appassionò per i suoi amanti,
Ezechiel	23	6	gli Assiri, ch'eran suoi vicini, vestiti di porpora, governatori e magistrati, tutti bei giovani, cavalieri montati sui loro cavalli.
Ezechiel	23	7	Ella si prostituì con loro, ch'eran tutti il fior fiore de' figliuoli d'Assiria, e si contaminò con tutti quelli per i quali s'appassionava, con tutti i loro idoli.
Ezechiel	23	8	Ed ella non abbandonò le prostituzioni che commetteva con gli Egiziani, quando questi giacevano con lei nella sua giovinezza, quando comprimevano il suo vergine seno e sfogavano su lei la loro lussuria.
Ezechiel	23	9	Perciò io l'abbandonai in balìa de' suoi amanti, in balìa de' figliuoli d'Assiria, per i quali s'era appassionata.
Ezechiel	23	10	Essi scoprirono la sua nudità, presero i suoi figliuoli e le sue figliuole, e la uccisero con la spada. Ed ella diventò famosa fra le donne, e su di lei furono eseguiti dei giudizi.
Ezechiel	23	11	E la sua sorella vide questo, e nondimeno si corruppe più di lei ne' suoi amori, e le sue prostituzioni sorpassarono le prostituzioni della sua sorella.
Ezechiel	23	12	S'appassionò per i figliuoli d'Assiria, ch'eran suoi vicini, governatori e magistrati, vestiti pomposamente, cavalieri montati sui loro cavalli, tutti giovani e belli.
Ezechiel	23	13	E io vidi ch'ella si contaminava; ambedue seguivano la medesima via;
Ezechiel	23	14	ma questa superò l'altra nelle sue prostituzioni; vide degli uomini disegnati sui muri, delle immagini di aldei dipinte in rosso,
Ezechiel	23	15	con delle cinture ai fianchi, con degli ampi turbanti in capo, dall'aspetto di capitani, tutti quanti, ritratti de' figliuoli di Babilonia, della Caldea, loro terra natia;
Ezechiel	23	16	e, come li vide, s'appassionò per loro e mandò ad essi de' messaggeri, in Caldea.
Ezechiel	23	17	E i figliuoli di Babilonia vennero a lei, al letto degli amori, e la contaminarono con le loro fornicazioni; ed ella si contaminò con essi; poi, l'anima sua s'alienò da loro.
Ezechiel	23	18	Ella mise a nudo le sue prostituzioni, mise a nudo la sua vergogna, e l'anima mia s'alienò da lei, come l'anima mia s'era alienata dalla sua sorella.
Ezechiel	23	19	Nondimeno, ella moltiplicò le sue prostituzioni, ricordandosi dei giorni della sua giovinezza quando s'era prostituita nel paese d'Egitto;
Ezechiel	23	20	e s'appassionò per quei fornicatori dalle membra d'asino, dall'ardor di stalloni.
Ezechiel	23	21	Così tu tornasti alle turpitudini della tua giovinezza, quando gli egiziani ti premevan le mammelle a motivo del tuo vergine seno.
Ezechiel	23	22	Perciò, Oholiba, così parla il Signore, l'Eterno: ecco, io susciterò contro di te i tuoi amanti, dai quali l'anima tua s'è alienata, li farò venire contro di te da tutte le parti:
Ezechiel	23	23	i figliuoli di Babilonia e tutti i Caldei, principi, ricchi e grandi, e tutti i figliuoli d'Assiria con loro, giovani e belli, tutti governatori e magistrati, capitani e consiglieri, tutti montati sui loro cavalli.
Ezechiel	23	24	Essi vengono contro di te con armi, carri e ruote, e con una folla di popoli; con targhe, scudi, ed elmi si schierano contro di te d'ogn'intorno; io rimetto in mano loro il giudizio, ed essi ti giudicheranno secondo le loro leggi.
Ezechiel	23	25	Io darò corso alla mia gelosia contro di te, ed essi ti tratteranno con furore: ti taglieranno il naso e gli orecchi, e ciò che rimarrà di te cadrà per la spada; prenderanno i tuoi figliuoli e le tue figliuole e ciò che rimarrà di te sarà divorato dal fuoco.
Ezechiel	23	26	E ti spoglieranno delle tue vesti, e porteran via gli oggetti di cui t'adorni.
Ezechiel	23	27	E io farò cessare la tua lussuria e la tua prostituzione cominciata nel paese d'Egitto, e tu non alzerai più gli occhi verso di loro, e non ti ricorderai più dell'Egitto.
Ezechiel	23	28	Poiché così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, io ti do in mano di quelli che tu hai in odio, in mano di quelli, dai quali l'anima tua s'è alienata.
Ezechiel	23	29	Essi ti tratteranno con odio, porteran via tutto il frutto del tuo lavoro, e ti lasceranno nuda e scoperta; e così saran messe allo scoperto la vergogna della tua impudicizia, la tua lussuria e le tue prostituzioni.
Ezechiel	23	30	Queste cose ti saran fatte, perché ti sei prostituita correndo dietro alle nazioni, perché ti sei contaminata coi loro idoli.
Ezechiel	23	31	Tu hai camminato per la via della tua sorella, e io ti metto in mano la sua coppa.
Ezechiel	23	32	Così parla il Signore, l'Eterno: Tu berrai la coppa della tua sorella: coppa profonda ed ampia, sarai esposta alle risa ed alle beffe; la coppa è di gran capacità.
Ezechiel	23	33	Tu sarai riempita d'ebbrezza e di dolore: e la coppa della desolazione e della devastazione, è la coppa della tua sorella Samaria.
Ezechiel	23	34	E tu la berrai, la vuoterai, ne morderai i pezzi, e te ne squarcerai il seno; poiché son io quegli che ho parlato, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	23	35	Perciò così parla il Signore, l'Eterno: Poiché tu m'hai dimenticato e m'hai buttato dietro le spalle, porta dunque anche tu, la pena della tua scelleratezza e delle tue prostituzioni".
Ezechiel	23	36	E l'Eterno mi disse: "Figliuol d'uomo non giudicherai tu Ohola e Oholiba? Dichiara loro dunque le loro abominazioni!
Ezechiel	23	37	Poiché han commesso adulterio, han del sangue sulle mani; han commesso adulterio coi loro idoli, e gli stessi figliuoli che m'avean partorito, li ha fatti passare per il fuoco perché servissero loro di pasto.
Ezechiel	23	38	E anche questo m'hanno fatto: in quel medesimo giorno han contaminato il mio santuario, e han profanato i miei sabati.
Ezechiel	23	39	Dopo aver immolato i loro figliuoli ai loro idoli, in quello stesso giorno son venute nel mio santuario per profanarlo; ecco, quello che hanno fatto in mezzo alla mia casa.
Ezechiel	23	40	E, oltre a questo, hanno mandato a cercare uomini che vengon da lontano; ad essi hanno invitato de' messaggeri, ed ecco che son venuti. Per loro ti sei lavata, ti sei imbellettata gli occhi, ti sei parata d'ornamenti;
Ezechiel	23	41	ti sei assisa sopra un letto sontuoso, davanti al quale era disposta una tavola; e su quella hai messo il mio profumo e il mio olio.
Ezechiel	23	42	E là s'udiva il rumore d'una folla sollazzante, e oltre alla gente presa tra la folla degli uomini, sono stati introdotti degli ubriachi venuti dal deserto, che han messo de' braccialetti hai polsi delle due sorelle, e de' magnifici diademi sul loro capo.
Ezechiel	23	43	E io ho detto di quella invecchiata negli adulteri: Anche ora commettono prostituzioni con lei! roprio con lei!
Ezechiel	23	44	E si viene ad essa, come si va da una prostituta! Così si viene da Ohola e Oholiba, da queste donne scellerate.
Ezechiel	23	45	Ma degli uomini giusti le giudicheranno, come si giudican le adultere, come si giudican le donne che spandono il sangue; perché sono adultere, e hanno del sangue sulle mani.
Ezechiel	23	46	Perciò così parla il Signore, l'Eterno: Sarà fatta salire contro di loro una moltitudine, ed esse saranno date in balìa del terrore e del saccheggio.
Ezechiel	23	47	E quella moltitudine le lapiderà, e le farà a pezzi con la spada; ucciderà i loro figliuoli e le loro figliuole, e darà alle fiamme le loro case.
Ezechiel	23	48	E io farò cessare la scelleratezza nel paese, e tutte le donne saranno ammaestrate a non commetter più turpitudini come le vostre.
Ezechiel	23	49	E la vostra scelleratezza vi sarà fatta ricadere addosso, e voi porterete la pena della vostra idolatria, e conoscerete che io sono il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	24	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta il nono anno, il decimo mese, il decimo giorno del mese, in questi termini:
Ezechiel	24	2	"Figliuol d'uomo, scriviti la data di questo giorno, di quest'oggi! Oggi stesso, il re di Babilonia investe erusalemme.
Ezechiel	24	3	E proponi una parabola a questa casa ribelle, e di' loro: Così parla il Signore, l'Eterno: Metti, metti la pentola al fuoco, e versaci dentro dell'acqua;
Ezechiel	24	4	raccoglici dentro i pezzi di carne, tutti i buoni pezzi, coscia e spalla; riempila d'ossa scelte.
Ezechiel	24	5	Prendi il meglio del gregge, ammonta sotto la pentola le legna per far bollire le ossa; falla bollire a gran bollore, affinché anche le ossa che ci son dentro, cuociano.
Ezechiel	24	6	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Guai alla città sanguinaria, pentola piena di verderame, il cui verderame non si stacca! Vuotala de' pezzi, uno a uno, senza tirare a sorte!
Ezechiel	24	7	Poiché il sangue che ha versato è in mezzo a lei; essa lo ha posto sulla roccia nuda; non l'ha sparso in terra, per coprirlo di polvere.
Ezechiel	24	8	Per eccitare il furore, per farne vendetta, ho fatto mettere quel sangue sulla roccia nuda, perché non fosse coperto.
Ezechiel	24	9	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Guai alla città sanguinaria! Anch'io voglio fare un gran fuoco!
Ezechiel	24	10	Ammonta le legna, fa' levar la fiamma, fa' cuocer bene la carne, fa' struggere il grasso, e fa' che le ossa si consumino!
Ezechiel	24	11	Poi metti la pentola vuota sui carboni perché si riscaldi e il suo rame diventi rovente, affinché la sua impurità si strugga in mezzo ad essa, e il suo verderame sia consumato.
Ezechiel	24	12	Ogni sforzo è inutile; il suo abbondante verderame non si stacca; il suo verderame non se n'andrà che mediante il fuoco.
Ezechiel	24	13	V'è della scelleratezza nella tua impurità; poiché io t'ho voluto purificare e tu non sei diventata pura; on sarai più purificata dalla tua impurità, finché io non abbia sfogato su di te il mio furore.
Ezechiel	24	14	Io, l'Eterno, son quegli che ho parlato; la cosa avverrà, io la compirò; non indietreggerò, non avrò pietà, non mi pentirò; tu sarai giudicata secondo la tua condotta, secondo le tue azioni, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	24	15	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	24	16	"Figliuol d'uomo, ecco, come un colpo improvviso io ti tolgo la delizia dei tuoi occhi; e tu non far cordoglio, non piangere, non spander lacrime.
Ezechiel	24	17	Sospira in silenzio; non portar lutto per i morti, cingiti il capo col turbante, mettiti i calzari ai piedi, non ti coprire la barba, non mangiare il pane che la gente ti manda".
Ezechiel	24	18	La mattina parlai al popolo, e la sera mi morì la moglie; e la mattina dopo feci come mi era stato comandato.
Ezechiel	24	19	E il popolo mi disse: "Non ci spiegherai tu che cosa significhi quello che fai?"
Ezechiel	24	20	E io risposi loro: "La parola dell'Eterno mi è stata rivolta, in questi termini:
Ezechiel	24	21	Di' alla casa d'Israele: Così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, io profanerò il mio santuario, l'orgoglio della vostra forza, la delizia degli occhi vostri, il desìo dell'anima vostra; e i vostri figliuoli e le vostre figliuole che avete lasciati a Gerusalemme, cadranno per la spada.
Ezechiel	24	22	E voi farete come ho fatto io: non vi coprirete la barba e non mangerete il pane che la gente vi manda;
Ezechiel	24	23	avrete i vostri turbanti in capo, e i vostri calzari ai piedi; non farete cordoglio e non piangerete, ma vi consumerete di languore per le vostre iniquità, e gemerete l'uno con l'altro.
Ezechiel	24	24	Ed Ezechiele sarà per voi un simbolo; tutto quello che fa lui, lo farete voi; e, quando queste cose accadranno, voi conoscerete che io sono il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	24	25	E tu, figliuol d'uomo, il giorno ch'io torrò loro ciò che fa la loro forza, la gioia della loro gloria, il desìo de' loro occhi, la brama dell'anima loro, i loro figliuoli e le loro figliuole,
Ezechiel	24	26	in quel giorno un fuggiasco verrà da te a recartene la notizia.
Ezechiel	24	27	In quel giorno la tua bocca s'aprirà, all'arrivo del fuggiasco; e tu parlerai, non sarai più muto, e sarai per loro un simbolo; ed essi conosceranno che io sono l'Eterno".
Ezechiel	25	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	25	2	"Figliuol d'uomo, volgi la tua faccia verso i figliuoli d'Ammon, e profetizza contro di loro; e di' ai figliuoli d'Ammon:
Ezechiel	25	3	Ascoltate la parola del Signore, dell'Eterno: Così parla il Signore, l'Eterno: Poiché tu hai detto: Ah! Ah! quando il mio santuario è stato profanato, quando il suolo d'Israele è stato desolato, e quando la casa di Giuda è andata in cattività,
Ezechiel	25	4	ecco, io ti do in possesso de' figliuoli d'Oriente, ed essi porranno in te i loro accampamenti, e stabiliranno in mezzo a te le loro dimore; e saranno essi che mangeranno i tuoi frutti, essi che berranno il tuo latte.
Ezechiel	25	5	Io farò di Rabba un pascolo per i cammelli, e del paese de' figliuoli d'Ammon, un ovile per le pecore; voi conoscerete che io sono l'Eterno.
Ezechiel	25	6	Poiché così parla il Signore, l'Eterno: Poiché tu hai applaudito, e battuto de' piedi, e ti sei rallegrato con tutto lo sprezzo che nutrivi dell'anima per la terra d'Israele,
Ezechiel	25	7	ecco, io stendo la mia mano contro di te, ti do in pascolo alle nazioni, ti stermino di fra i popoli, ti fo sparire dal novero dei paesi, ti distruggo, e tu conoscerai che io sono l'Eterno.
Ezechiel	25	8	Così parla il Signore, l'Eterno: Poiché Moab e Seir dicono: Ecco, la casa di Giuda è come tutte le altre nazioni,
Ezechiel	25	9	ecco, io aprirò il fianco di Moab dal lato delle città, dal lato delle città che stanno alle sue frontiere e sono lo splendore del paese, Beth-Ieschimoth, Baal-meon e Kiriathaim;
Ezechiel	25	10	aprirò il fianco di Moab ai figliuoli dell'Oriente, nello stesso modo che aprirò loro il fianco de' figliuoli d'Ammon; e darò questi paesi in loro possesso, affinché i figliuoli d'Ammon non sian più mentovati fra le nazioni;
Ezechiel	25	11	ed eserciterò i miei giudizi su Moab, ed essi conosceranno che io sono l'Eterno.
Ezechiel	25	12	Così parla il Signore, l'Eterno: Poiché quelli d'Edom si sono crudelmente vendicati della casa di iuda e si sono resi gravemente colpevoli vendicandosi d'essa,
Ezechiel	25	13	così parla il Signore, l'Eterno: Io stenderò la mia mano contro Edom, sterminerò uomini e bestie, ne farò un deserto fino da Theman, e fino a Dedan cadranno per la spada.
Ezechiel	25	14	E rimetterò la mia vendetta sopra Edom nelle mani del mio popolo d'Israele; esso tratterà Edom secondo la mia ira e secondo il mio furore; ed essi conosceranno la mia vendetta, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	25	15	Così parla il Signore, l'Eterno: Poiché i Filistei si sono abbandonati alla vendetta e si sono crudelmente vendicati, collo sprezzo che nutrivano nell'anima, dandosi alla distruzione per odio antico,
Ezechiel	25	16	così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, io stenderò la mia mano contro i Filistei, sterminerò i Kerethei, e distruggerò il rimanente della costa del mare;
Ezechiel	25	17	ed esercitò su loro grandi vendette, e li riprenderò con furore; ed essi conosceranno che io sono l'Eterno, quando avrò fatto loro sentire la mia vendetta".
Ezechiel	26	1	E avvenne, l'anno undecimo, il primo giorno del mese, che la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	26	2	"Figliuol d'uomo, poiché Tiro ha detto di Gerusalemme: Ah! Ah! è infranta colei ch'era la porta dei popoli! La gente si volge verso di me! Io mi riempirò di lei ch'è deserta!
Ezechiel	26	3	perciò così parla il Signore, l'Eterno: Eccomi contro di te, o Tiro! Io farò salire contro di te molti popoli, come il mare fa salire le proprie onde.
Ezechiel	26	4	Ed essi distruggeranno le mura di Tiro, e abbatteranno le sue torri: io spazzerò via di su lei la sua polvere, e farò di lei una roccia nuda.
Ezechiel	26	5	Ella sarà, in mezzo al mare, un luogo da stender le reti, poiché son io quegli che ho parlato, dice il ignore, l'Eterno; ella sarà abbandonata al saccheggio delle nazioni;
Ezechiel	26	6	e le sue figliuole che sono nei campi saranno uccise dalla spada, e quei di Tiro sapranno che io sono l'Eterno.
Ezechiel	26	7	Poiché così dice il Signore, l'Eterno: Ecco, io fo venire dal settentrione contro Tiro, Nebucadnetsar, re di Babilonia, il re dei re, con de' cavalli, con de' carri e con de' cavalieri, e una gran folla di gente.
Ezechiel	26	8	Egli ucciderà con la spada le tue figliuole che sono nei campi, farà contro di te delle torri, innalzerà contro di te de' bastioni, leverà contro di te le targhe;
Ezechiel	26	9	dirigerà contro le tue mura i suoi arieti, e coi suoi picconi abbatterà le tue torri.
Ezechiel	26	10	La moltitudine de' suoi cavalli sarà tale che la polvere sollevata da loro ti coprirà; lo strepito de' suoi cavalieri, delle sue ruote e de' suoi carri, farà tremare le tue mura, quand'egli entrerà per le tue porte, come s'entra in una città dove s'è aperta una breccia.
Ezechiel	26	11	Con gli zoccoli de' suoi cavalli egli calpesterà tutte le tue strade; ucciderà il tuo popolo con la spada, e le colonne in cui riponi la tua forza cadranno a terra.
Ezechiel	26	12	Essi faran lor bottino delle tue ricchezze, saccheggeranno le tue mercanzie; abbatteranno le tue mura, distruggeranno le tue case deliziose, e getteranno in mezzo alle acque le tue pietre, il tuo legname, la tua polvere.
Ezechiel	26	13	Io farò cessare il rumore de' tuoi canti, e il suono delle tue arpe non s'udrà più.
Ezechiel	26	14	E ti ridurrò ad essere una roccia nuda; tu sarai un luogo da stendervi le reti; tu non sarai più riedificata, perché io, l'Eterno, son quegli che ho parlato, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	26	15	Così parla il Signore, l'Eterno, a Tiro: Sì, al rumore della tua caduta, al gemito dei feriti a morte, al assacro che si farà in mezzo a te, tremeranno le isole.
Ezechiel	26	16	Tutti i principi del mare scenderanno dai loro troni, si torranno i loro manti, deporranno le loro vesti ricamate; s'avvolgeranno nello spavento, si sederanno per terra, tremeranno ad ogni istante, saranno costernati per via di te.
Ezechiel	26	17	E prenderanno a fare su di te un lamento, e ti diranno: Come mai sei distrutta, tu che eri abitata da gente di mare, la città famosa, ch'eri così potente in mare, tu che al pari dei tuoi abitanti incutevi terrore a tutti gli abitanti della terra!
Ezechiel	26	18	Ora le isole tremeranno il giorno della tua caduta, le isole del mare saranno spaventate per la tua fine.
Ezechiel	26	19	Poiché così parla il Signore, l'Eterno: Quando farò di te una città desolata come le città che non han più abitanti, quando farò salire su di te l'abisso e le grandi acque ti copriranno,
Ezechiel	26	20	allora ti trarrò giù, con quelli che scendon nella fossa, fra il popolo d'un tempo, ti farò dimorare nelle profondità della terra, nelle solitudini eterne, con quelli che scendon nella fossa, perché tu non sia più abitata; mentre rimetterò lo splendore sulla terra dei viventi.
Ezechiel	26	21	Io ti ridurrò uno spavento, e non sarai più; ti si cercherà ma non ti si troverà mai più, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	27	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	27	2	"E tu, figliuol d'uomo, pronunzia una lamentazione su Tiro,
Ezechiel	27	3	e di' a Tiro che sta agli approdi del mare, che porta le mercanzie de' popoli a molte isole: Così parla il ignore, l'Eterno: O Tiro, tu dici: Io sono di una perfetta bellezza.
Ezechiel	27	4	Il tuo dominio è nel cuore dei mari; i tuoi edificatori t'hanno fatto di una bellezza perfetta;
Ezechiel	27	5	hanno costruito di cipresso di Senir tutte le tue pareti; hanno preso dei cedri del Libano per fare l'alberatura delle tue navi;
Ezechiel	27	6	han fatto i tuoi remi di quercia di Bashan, han fatto i ponti del tuo naviglio d'avorio incastonato in larice, portato dalle isole di Kittim.
Ezechiel	27	7	Il lino fino d'Egitto lavorato in ricami, t'ha servito per le tue vele e per le tue bandiere; la porpora e lo scarlatto delle isole d'Elisha formano i tuoi padiglioni.
Ezechiel	27	8	Gli abitanti di Sidon e d'Arvad sono i tuoi rematori; i tuoi savi, o Tiro, sono in mezzo a te; son dessi i tuoi piloti.
Ezechiel	27	9	Tu hai in mezzo a te gli anziani di Ghebel e i suoi savi, a calafatare le tue falle; in te son tutte le navi del mare coi loro marinai, per far lo scambio delle tue mercanzie.
Ezechiel	27	10	Dei Persiani, dei Lidi, dei Libi servono nel tuo esercito; son uomini di guerra, che sospendono in mezzo a te lo scudo e l'elmo; sono la tua magnificenza.
Ezechiel	27	11	I figliuoli d'Arvad e il tuo esercito guarniscono d'ogn'intorno le tue mura, e degli uomini prodi stanno nelle tue torri; essi sospendono le loro targhe tutt'intorno alle tue mura; essi rendon perfetta la tua bellezza.
Ezechiel	27	12	Tarsis traffica teco con la sua abbondanza d'ogni sorta di ricchezze; fornisce i tuoi mercati d'argento, di ferro, di stagno e di piombo.
Ezechiel	27	13	Javan, Tubal e Mescec anch'essi traffican teco; dànno anime umane e utensili di rame in scambio delle tue mercanzie.
Ezechiel	27	14	Quelli della casa di Togarma pagano le tue mercanzie con cavalli da tiro, con cavalli da corsa, e con muli.
Ezechiel	27	15	I figliuoli di Dedan trafficano teco; il commercio di molte isole passa per le tue mani; ti pagano con denti d'avorio e con ebano.
Ezechiel	27	16	La Siria commercia con te, per la moltitudine de' suoi prodotti; fornisce i tuoi scambi di carbonchi, di porpora, di stoffe ricamate, di bisso, di corallo, di rubini.
Ezechiel	27	17	Giuda e il paese d'Israele anch'essi trafficano teco, ti dànno in pagamento grano di Minnith, pasticcerie, miele, olio e balsamo.
Ezechiel	27	18	Damasco commercia teco, scambiando i tuoi numerosi prodotti con abbondanza d'ogni sorta di beni, on vino di Helbon e con lana candida.
Ezechiel	27	19	Vedan Javan d'Uzzal provvedono i tuoi mercanti; ferro lavorato, cassia, canna aromatica, sono fra i prodotti di scambio.
Ezechiel	27	20	Dedan traffica teco in coperte da cavalcatura.
Ezechiel	27	21	L'Arabia e tutti i principi di Kedar fanno commercio teco, trafficando in agnelli, in montoni, e in capri.
Ezechiel	27	22	I mercanti di Sceba e di Raama anch'essi trafficano teco; provvedono i tuoi mercati di tutti i migliori aromi, d'ogni sorta di pietre preziose, e d'oro.
Ezechiel	27	23	Haran, Canné e Eden, i mercati di Sceba, d'Assiria, di Kilmad, trafficano teco;
Ezechiel	27	24	trafficano teco in oggetti di lusso, in mantelli di porpora, in ricami, in casse di stoffe preziose legate con corde, e fatte di cedro.
Ezechiel	27	25	Le navi di Tarsis son la tua flotta per il tuo commercio. Così ti sei riempita, e ti sei grandemente arricchita nel cuore dei mari.
Ezechiel	27	26	I tuoi rematori t'han menata nelle grandi acque; il vento d'oriente s'infrange nel cuore de' mari.
Ezechiel	27	27	Le tue ricchezze, i tuoi mercati, la tua mercanzia, i tuoi marinai, i tuoi piloti, i tuoi calafati, i tuoi negozianti, tutta la tua gente di guerra ch'è in te, e tutta la moltitudine ch'è in mezzo a te, cadranno nel cuore de' mari, il giorno della tua rovina.
Ezechiel	27	28	Alle grida de' tuoi piloti, i lidi tremeranno;
Ezechiel	27	29	e tutti quelli che maneggiano il remo, e i marinai e tutti i piloti del mare scenderanno dalle loro navi, e si terranno sulla terra ferma.
Ezechiel	27	30	E faranno sentir la lor voce su di te; grideranno amaramente, si getteranno della polvere sul capo, si rotoleranno nella cenere.
Ezechiel	27	31	A causa di te si raderanno il capo, si cingeranno di sacchi; per te piangeranno con amarezza d'animo, con cordoglio amaro;
Ezechiel	27	32	e, nella loro angoscia, pronunzieranno su di te una lamentazione, e si lamenteranno così riguardo a te: Chi fu mai come Tiro, come questa città, ora muta in mezzo al mare?
Ezechiel	27	33	Quando i tuoi prodotti uscivano dai mari, tu saziavi gran numero di popoli; con l'abbondanza delle ricchezze e del tuo traffico, arricchivi i re della terra.
Ezechiel	27	34	Quando sei stata infranta dai mari, nelle profondità delle acque, la tua mercanzia e tutta la moltitudine ch'era in mezzo di te, sono cadute.
Ezechiel	27	35	Tutti gli abitanti delle isole sono sbigottiti a causa di te; i loro re son presi da orribile paura, il loro aspetto è sconvolto.
Ezechiel	27	36	I mercanti fra i popoli fischiano su di te; sei diventata uno spavento, e non esisterai mai più!"
Ezechiel	28	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	28	2	"Figliuol d'uomo, di' al principe di Tiro: Così parla il Signore, l'Eterno: Il tuo cuore s'è fatto altero, e tu dici: Io sono un dio! Io sto assiso sopra un trono di Dio nel cuore de' mari! mentre sei un uomo e non un Dio, quantunque tu ti faccia un cuore simile a un cuore d'un Dio.
Ezechiel	28	3	Ecco, tu sei più savio di Daniele, nessun mistero è oscuro per te;
Ezechiel	28	4	con la tua saviezza e con la tua intelligenza ti sei procurato ricchezza, hai ammassato oro e argento nei tuoi tesori;
Ezechiel	28	5	con la tua gran saviezza e col tuo commercio hai accresciuto le tue ricchezze, e a motivo delle tue ricchezze il tuo cuore s'è fatto altero.
Ezechiel	28	6	Perciò così parla il Signore, l'Eterno: Poiché tu ti sei fatto un cuore come un cuore di Dio,
Ezechiel	28	7	ecco, io fo venire contro di te degli stranieri, i più violenti di fra le nazioni; ed essi sguaineranno le loro spade contro lo splendore della tua saviezza, e contamineranno la tua bellezza;
Ezechiel	28	8	ti trarranno giù nella fossa, e tu morrai della morte di quelli che sono trafitti nei cuori de' mari.
Ezechiel	28	9	Continuerai tu a dire: "Io sono un Dio," in presenza di colui che ti ucciderà? Sarai un uomo e non un io nelle mani di chi ti trafiggerà!
Ezechiel	28	10	Tu morrai della morte degli incirconcisi, per man di stranieri; poiché io ho parlato, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	28	11	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	28	12	"Figliuol d'uomo, pronunzia una lamentazione sul re di Tiro, e digli: Così parla il Signore, l'Eterno: Tu mettevi il suggello alla perfezione, eri pieno di saviezza, di una bellezza perfetta;
Ezechiel	28	13	eri in Eden il giardino di Dio; eri coperto d'ogni sorta di pietre preziose: rubini, topazi, diamanti, crisoliti, onici, diaspri, zaffiri, carbonchi, smeraldi, oro; tamburi e flauti erano al tuo servizio, preparati il giorno che fosti creato.
Ezechiel	28	14	Eri un cherubino dalle ali distese, un protettore. Io t'avevo stabilito, tu stavi sul monte santo di Dio, camminavi in mezzo a pietre di fuoco.
Ezechiel	28	15	Tu fosti perfetto nelle tue vie dal giorno che fosti creato, perché non si trovò in te la perversità.
Ezechiel	28	16	Per l'abbondanza del tuo commercio, tutto in te s'è riempito di violenza, e tu hai peccato; perciò io ti caccio come un profano dal monte di Dio, e ti farò sparire, o cherubino protettore, di mezzo alle pietre di fuoco.
Ezechiel	28	17	Il tuo cuore s'è fatto altero per la tua bellezza; tu hai corrotto la tua saviezza a motivo del tuo splendore; io ti gettò a terra, ti do in ispettacolo ai re.
Ezechiel	28	18	Con la moltitudini delle tue iniquità, colla disonestà del tuo commercio, tu hai profanato i tuoi santuari; ed io faccio uscire di mezzo a te un fuoco che ti divori, e ti riduco in cenere sulla terra, in presenza di tutti quelli che ti guardano.
Ezechiel	28	19	Tutti quelli che ti conoscevano fra i popoli restano stupefatti al vederti; tu sei diventato oggetto di terrore e non esisterai mai più".
Ezechiel	28	20	La parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	28	21	"Figliuol d'uomo, volgi la faccia verso Sidon, profetizza contro di lei,
Ezechiel	28	22	e di': Così parla il Signore, l'Eterno: Eccomi contro di te, o Sidon! E io mi glorificherò in mezzo di te: e si conoscerà che io sono l'Eterno, quando avrò eseguiti i miei giudizi contro di lei, e mi sarò santificato in lei.
Ezechiel	28	23	Io manderò contro di lei la peste, e ci sarà del sangue nelle sue strade; e in mezzo ad essa cadranno gli uccisi dalla spada, che piomberà su lei da tutte le parti; e si conoscerà che io sono l'Eterno.
Ezechiel	28	24	E non ci sarà più per la casa d'Israele né spina maligna né rovo irritante fra tutti i suoi vicini che la disprezzano; e si conoscerà che io sono il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	28	25	Così parla il Signore, l'Eterno: Quando avrò raccolto la casa d'Israele di mezzo ai popoli fra i quali essa è dispersa, io mi santificherò in loro nel cospetto delle nazioni, ed essi abiteranno il loro paese che io ho dato al mio servo Giacobbe;
Ezechiel	28	26	vi abiteranno al sicuro; edificheranno case e pianteranno vigne; abiteranno al sicuro, quand'io avrò eseguito i miei giudizi su tutti quelli che li circondano e li disprezzano; e conosceranno che io sono l'Eterno, il loro Dio".
Ezechiel	29	1	L'anno decimo, il decimo mese, il dodicesimo giorno del mese, la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	29	2	"Figliuol d'uomo, volgi la tua faccia contro Faraone, re d'Egitto, e profetizza contro di lui e contro l'Egitto tutto quanto;
Ezechiel	29	3	parla e di': Così parla il Signore, l'Eterno: Eccomi contro di te, Faraone, re d'Egitto, gran coccodrillo, che giaci in mezzo ai tuoi fiumi, e dici: Il mio fiume è mio, e sono io che me lo son fatto!
Ezechiel	29	4	Io metterò dei ganci nelle tue mascelle, e farò sì che i pesci de' tuoi fiumi s'attaccheranno alle tue scaglie, e ti trarrò fuori di mezzo ai tuoi fiumi, con tutti i pesci de' tuoi fiumi attaccati alle tue scaglie.
Ezechiel	29	5	E ti getterò nel deserto, te e tutti i pesci de' tuoi fiumi, e tu cadrai sulla faccia de' campi; non sarai né adunato né raccolto, e io ti darò in pasto alle bestie della terra e agli uccelli del cielo.
Ezechiel	29	6	E tutti gli abitanti dell'Egitto conosceranno che io sono l'Eterno, perché essi sono stati per la casa d'Israele un sostegno di canna.
Ezechiel	29	7	Quando t'hanno preso in mano tu ti sei rotto e hai forato loro tutta la spalla, e quando si sono appoggiati su di te tu ti sei spezzato e li hai fatti stare tutti ritti sui loro fianchi.
Ezechiel	29	8	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, io farò venire sopra di te la spada e sterminerò in mezzo a te uomini e bestie:
Ezechiel	29	9	il paese d'Egitto sarà ridotto in una desolazione, in un deserto, e si conoscerà che io sono l'Eterno, perché Faraone ha detto: Il fiume è mio, e son io che l'ho fatto!
Ezechiel	29	10	Perciò, eccomi contro di te e contro il tuo fiume; e ridurrò il paese d'Egitto in un deserto, in una desolazione, da Migdol a Syene, fino alle frontiere dell'Etiopia.
Ezechiel	29	11	Non vi passerà piè d'uomo, non vi passerà piè di bestia, né sarà più abitato per quarant'anni;
Ezechiel	29	12	e ridurrò il paese d'Egitto in una desolazione in mezzo a contrade desolate, e le sue città saranno una desolazione, per quarant'anni, in mezzo a città devastate; e disperderò gli Egiziani fra le nazioni, e li spargerò per tutti i paesi.
Ezechiel	29	13	Poiché, così parla il Signore, l'Eterno: Alla fine dei quarant'anni io raccoglierò gli Egiziani di fra i popoli dove saranno stati dispersi,
Ezechiel	29	14	e farò tornare gli Egiziani dalla loro cattività e li condurrò nel paese di Patros, nel loro paese natìo, e quivi saranno un umile regno.
Ezechiel	29	15	L'Egitto sarà il più umile dei regni, e non si eleverà più sopra le nazioni; e io ridurrò il loro numero, perché non dominino più sulle nazioni;
Ezechiel	29	16	e la casa d'Israele non riporrà più la sua fiducia in quelli che le ricorderanno l'iniquità da lei commessa quando si volgeva verso di loro; e si conoscerà che io sono il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	29	17	E il ventisettesimo anno, il primo mese, il primo giorno del mese, la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	29	18	"Figliuol d'uomo, Nebucadnetsar, re di Babilonia, ha fatto fare al suo esercito un duro servizio contro Tiro; ogni testa n'è divenuta calva, ogni spalla scorticata; e né egli e né il suo esercito hanno ricavato da Tiro alcun salario del servizio ch'egli ha fatto contro di essa.
Ezechiel	29	19	Perciò così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, io do a Nebucadnetsar, re di Babilonia, il paese d'Egitto; ed egli ne porterà via le ricchezze, lo spoglierà d'ogni sua spoglia, vi prederà ciò che v'è da predare, e questo sarà il salario del suo esercito.
Ezechiel	29	20	Come retribuzione del servizio ch'egli ha fatto contro Tiro, io gli do il paese d'Egitto, poiché han lavorato per me, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	29	21	In quel giorno io farò rispuntare la potenza della casa d'Israele, e darò a te di parlar liberamente in mezzo a loro, ed essi conosceranno che io sono l'Eterno".
Ezechiel	30	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	30	2	"Figliuol d'uomo, profetizza e di': Così parla il Signore, l'Eterno: Urlate: Ahi, che giorno!
Ezechiel	30	3	Poiché il giorno è vicino, è vicino il giorno dell'Eterno: Giorno di nuvole, il tempo delle nazioni.
Ezechiel	30	4	La spada verrà sull'Egitto, e vi sarà terrore in Etiopia quando in Egitto cadranno i feriti a morte, quando si porteran via le sue ricchezze, e le sue fondamenta saranno rovesciate.
Ezechiel	30	5	L'Etiopia, la Libia, la Lidia, Put, Lud, gli stranieri d'ogni sorta, Cub e i figli del paese dell'alleanza, cadranno con loro per la spada.
Ezechiel	30	6	Così parla l'Eterno: Quelli che sostengono l'Egitto cadranno, e l'orgoglio della sua forza sarà abbattuto: da Migdol a Syene essi cadranno per la spada, dice il Signore, l'Eterno,
Ezechiel	30	7	e saranno desolati in mezzo a terre desolate, e le loro città saranno devastate in mezzo a città devastate;
Ezechiel	30	8	e conosceranno che io sono l'Eterno, quando metterò il fuoco all'Egitto, e tutti i suoi ausiliari saranno fiaccati.
Ezechiel	30	9	In quel giorno, partiranno de' messi dalla mia presenza su delle navi per spaventare l'Etiopia nella sua sicurtà; e regnerà fra loro il terrore come nel giorno dell'Egitto; poiché, ecco, la cosa sta per avvenire.
Ezechiel	30	10	Così parla il Signore, l'Eterno: Io farò sparire la moltitudine dell'Egitto per mano di Nebucadnetsar, re di Babilonia.
Ezechiel	30	11	Egli e il suo popolo con lui, i più violenti fra le nazioni, saran condotti a distruggere il paese; guaineranno le spade contro l'Egitto, e riempiranno il paese d'uccisi.
Ezechiel	30	12	E io muterò i fiumi in luoghi aridi, darò il paese in balìa di gente malvagia, e per man di stranieri desolerò il paese e tutto ciò che contiene. Io, l'Eterno, son quegli che ho parlato.
Ezechiel	30	13	Così parla il Signore, l'Eterno: Io sterminerò da Nof gl'idoli, e ne farò sparire i falsi dèi; non ci sarà più principe che venga dal paese d'Egitto, e metterò la spavento nel paese d'Egitto.
Ezechiel	30	14	Desolerò Patros, darò alle fiamme Tsoan, eserciterò i miei giudizi su No,
Ezechiel	30	15	riverserò il mio furore sopra Sin, la fortezza dell'Egitto, e sterminerò la moltitudine di No.
Ezechiel	30	16	Appiccherò il fuoco all'Egitto; Sin si torcerà dal dolore, No sarà squarciata, Nof sarà presa da nemici in pieno giorno.
Ezechiel	30	17	I giovani di Aven e di Pibeseth cadranno per la spada, e queste città andranno in cattività.
Ezechiel	30	18	E a Tahpanes il giorno s'oscurerà, quand'io spezzerò quivi i gioghi imposti dall'Egitto; e l'orgoglio della sua forza avrà fine. Quanto a lei, una nuvola la coprirà, e le sue figliuole andranno in cattività.
Ezechiel	30	19	Così eserciterò i miei giudizi sull'Egitto, e si conoscerà che io sono l'Eterno".
Ezechiel	30	20	L'anno undicesimo, il primo mese, il settimo giorno del mese, la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	30	21	"Figliuol d'uomo, io ho spezzato il braccio di Faraone, re d'Egitto; ed ecco, il suo braccio non è stato fasciato applicandovi rimedi e mettendovi delle bende per fasciarlo e fortificarlo, in guisa da poter maneggiare una spada.
Ezechiel	30	22	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Eccomi contro Faraone, re d'Egitto, per spezzargli le braccia, tanto quello ch'è ancora forte, quanto quello ch'è già spezzato; farò cader di mano la spada.
Ezechiel	30	23	E disperderò gli Egiziani fra le nazioni, e li spargerò per tutti i paesi;
Ezechiel	30	24	e fortificherò le braccia del re di Babilonia, e gli metterò in mano la mia spada; e spezzerò le braccia di araone, ed egli gemerà davanti a lui, come geme un uomo ferito a morte.
Ezechiel	30	25	Fortificherò le braccia del re di Babilonia, e le braccia di Faraone cadranno; e si conoscerà che io sono l'Eterno, quando metterò la mia spada in man del re di Babilonia, ed egli la volgerà contro il paese d'Egitto.
Ezechiel	30	26	E io disperderò gli Egiziani fra le nazioni, e li spargerò per tutti i paesi; e si conoscerà che io sono l'Eterno".
Ezechiel	31	1	L'anno undicesimo, il terzo mese, il primo giorno del mese, la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	31	2	"Figliuol d'uomo, di' a Faraone re d'Egitto, e alla sua moltitudine: A chi somigli tu nella tua grandezza?
Ezechiel	31	3	Ecco, l'Assiro era un cedro del Libano, dai bei rami, dall'ombra folta, dal tronco slanciato, dalla vetta sporgente fra il folto de' rami.
Ezechiel	31	4	Le acque lo nutrivano, l'abisso lo facea crescere, andando, coi suoi fiumi, intorno al luogo dov'era piantato, mentre mandava i suoi canali a tutti gli alberi dei campi.
Ezechiel	31	5	Perciò la sua altezza era superiore a quella di tutti gli alberi della campagna, i suoi rami s'eran moltiplicati, e i suoi ramoscelli s'erano allungati per l'abbondanza delle acque che lo faceano sviluppare.
Ezechiel	31	6	Tutti gli uccelli del cielo s'annidavano fra i suoi rami, tutte le bestie dei campi figliavano sotto i suoi ramoscelli, e tutte le grandi nazioni dimoravano alla sua ombra.
Ezechiel	31	7	Era bello per la sua grandezza, per la lunghezza dei suoi rami, perché la sua radice era presso acque abbondanti.
Ezechiel	31	8	I cedri non lo sorpassavano nel giardino di Dio; i cipressi non uguagliavano i suoi ramoscelli, e i platani non eran neppure come i suoi rami; nessun albero nel giardino di Dio lo pareggiava in bellezza.
Ezechiel	31	9	Io l'avevo reso bello per l'abbondanza de' suoi rami, e tutti gli alberi d'Eden, che sono nel giardino di io, gli portavano invidia.
Ezechiel	31	10	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Perché era salito a tanta altezza e sporgeva la sua vetta tra il olto de' rami e perché il suo cuore s'era insuperbito della sua altezza,
Ezechiel	31	11	io lo diedi in mano del più forte fra le nazioni perché lo trattasse a suo piacimento; per la sua empietà io lo scacciai.
Ezechiel	31	12	Degli stranieri, i più violenti fra le nazioni, l'hanno tagliato e l'han lasciato in abbandono; sui monti e in tutte le valli son caduti i suoi rami, i suoi ramoscelli sono stati spezzati in tutti i burroni del paese, e tutti i popoli della terra si son ritirati dalla sua ombra, e l'hanno abbandonato.
Ezechiel	31	13	Sul suo tronco caduto si posano tutti gli uccelli del cielo, e sopra i suoi rami stanno tutte le bestie de' ampi.
Ezechiel	31	14	Così è avvenuto affinché gli alberi tutti piantati presso alle acque non sian fieri della propria altezza, non sporgan più la vetta fra il folto de' rami, e tutti gli alberi potenti che si dissetano alle acque non persistano nella loro fierezza; poiché tutti quanti son dati alla morte, alle profondità della terra, assieme ai figliuoli degli uomini, a quelli che scendon nella fossa.
Ezechiel	31	15	Così parla il Signore, l'Eterno: Il giorno ch'ei discese nel soggiorno de' morti, io feci fare cordoglio; a motivo di lui velai l'abisso, ne arrestai i fiumi, e le grandi acque furon fermate; a motivo di lui abbrunai il Libano, e tutti gli alberi de' campi vennero meno a motivo di lui.
Ezechiel	31	16	Al rumore della sua caduta fece tremare le nazioni, quando lo feci scendere nel soggiorno de' morti con quelli che scendono nella fossa; e nelle profondità della terra si consolarono tutti gli alberi di Eden, i più scelti e i più belli del Libano, tutti quelli che si dissetavano alle acque.
Ezechiel	31	17	Anch'essi discesero con lui nel soggiorno de' morti, verso quelli che la spada ha uccisi: verso quelli che erano il suo braccio, e stavano alla sua ombra in mezzo alle nazioni.
Ezechiel	31	18	A chi dunque somigli tu per gloria e per grandezza fra gli alberi d'Eden? Così tu sarai precipitato con gli alberi d'Eden nelle profondità della terra; tu giacerai in mezzo agl'incirconcisi, fra quelli che la spada ha uccisi. Tal sarà di Faraone con tutta la sua moltitudine, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	32	1	L'anno dodicesimo, il dodicesimo mese, il primo giorno del mese, la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	32	2	"Figliuol d'uomo, pronunzia una lamentazione su Faraone, re d'Egitto, e digli: Tu eri simile ad un leoncello fra le nazioni; eri come un coccodrillo nei mari; ti slanciavi ne' tuoi fiumi, e coi tuoi piedi agitavi le acque e ne intorbidavi i canali.
Ezechiel	32	3	Così parla il Signore, l'Eterno: Io stenderò su di te la mia rete mediante gran moltitudine di popoli, i quali ti trarranno fuori con la mia rete;
Ezechiel	32	4	e t'abbandonerò sulla terra e ti getterò sulla faccia dei campi, e farò che su di te verranno a posarsi tutti gli uccelli del cielo, e sazierò di te le bestie di tutta la terra;
Ezechiel	32	5	metterò la tua carne su per i monti, e riempirò le valli de' tuoi avanzi;
Ezechiel	32	6	annaffierò del tuo sangue, fin sui monti, il paese dove nuoti; e i canali saran ripieni di te.
Ezechiel	32	7	Quando t'estinguerò, velerò i cieli e ne oscurerò le stelle; coprirò il sole di nuvole, e le luna non darà la sua luce.
Ezechiel	32	8	Per via di te, oscurerò tutti i luminari che splendono in cielo, e stenderò le tenebre sul tuo paese, dice il ignore, l'Eterno.
Ezechiel	32	9	Affliggerò il cuore di molti popoli, quando farò giungere la notizia della tua ruina fra le nazioni, in paesi che tu non conosci;
Ezechiel	32	10	e farò sì che di te resteranno attoniti molti popoli, e i loro re saran presi da spavento per causa tua, quand'io brandirò la mia spada dinanzi a loro; e ognun d'essi tremerà ad ogni istante per la sua vita, nel giorno della tua caduta.
Ezechiel	32	11	Poiché così parla il Signore, l'Eterno: La spada del re di Babilonia ti piomberà addosso.
Ezechiel	32	12	Io farò cadere la moltitudine del tuo popolo per la spada d'uomini potenti, tutti quanti i più violenti fra le nazioni, ed essi distruggeranno il fasto dell'Egitto, e tutta la sua moltitudine sarà annientata.
Ezechiel	32	13	E farò perire tutto il suo bestiame di sulle rive delle grandi acque; nessun piede d'uomo le intorbiderà più, non le intorbiderà più unghia di bestia.
Ezechiel	32	14	Allora lascerò posare le loro acque, e farò scorrere i loro fiumi come olio, dice il Signore, l'Eterno,
Ezechiel	32	15	quando avrò ridotto il paese d'Egitto in una desolazione, in un paese spogliato di ciò che conteneva, e quando ne avrò colpito tutti gli abitanti; e si conoscerà che io sono l'Eterno.
Ezechiel	32	16	Ecco la lamentazione che sarà pronunziata; la pronunzieranno le figliuole delle nazioni; ronunzieranno questa lamentazione sull'Egitto e su tutta la sua moltitudine, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	32	17	Il dodicesimo anno, il quindicesimo giorno del mese, la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	32	18	"Figliuol d'uomo, intuona un lamento sulla moltitudine dell'Egitto, e falle scendere, lei e le figliuole delle nazioni illustri, nelle profondità della terra, con quelli che scendono nella fossa.
Ezechiel	32	19	Chi mai sorpassi tu in bellezza? Scendi, e sarai posto a giacere con gl'incirconcisi!
Ezechiel	32	20	Essi cadranno in mezzo agli uccisi per la spada. La spada v'è data; trascinate l'Egitto con tutte le sue moltitudini!
Ezechiel	32	21	I più forti fra i prodi e quelli che gli davan soccorso gli rivolgeranno la parola, di mezzo al soggiorno de' morti. Sono scesi, gl'incirconcisi; giacciono uccisi dalla spada.
Ezechiel	32	22	Là è l'Assiro con tutta la sua moltitudine; attorno a lui stanno i suoi sepolcri; tutti son uccisi, caduti per la spada.
Ezechiel	32	23	I suoi sepolcri son posti nelle profondità della fossa, e la sua moltitudine sta attorno al suo sepolcro; utti son uccisi, caduti per la spada, essi che spandevano il terrore sulla terra de' viventi.
Ezechiel	32	24	Là è Elam con tutta la sua moltitudine, attorno al suo sepolcro; tutti son uccisi, caduti per la spada, incirconcisi scesi nella profondità della terra: essi, che spandevano il terrore sulla terra de' viventi; e han portato il loro obbrobrio con quelli che scendono nella fossa.
Ezechiel	32	25	Han fatto un letto, per lui e per la sua moltitudine, in mezzo a quelli che sono stati uccisi; attorno a lui stanno i suoi sepolcri; tutti costoro sono incirconcisi, sono morti per la spada, perché spandevano il terrore sulla terra de' viventi; e hanno portato il loro obbrobrio con quelli che scendono nella fossa; sono stati messi fra gli uccisi.
Ezechiel	32	26	Là è Mescec, Tubal e tutta la loro moltitudine; attorno a loro stanno i lor sepolcri; tutti costoro sono incirconcisi, uccisi dalla spada, perché spandevano il terrore sulla terra de' viventi.
Ezechiel	32	27	Non giacciono coi prodi che sono caduti fra gli incirconcisi, che sono scesi nel soggiorno de' morti con le loro armi da guerra, e sotto il capo de' quali sono state poste le loro spade; ma le loro iniquità stanno sulle loro ossa, perché erano il terrore de' prodi sulla terra de' viventi.
Ezechiel	32	28	Tu pure sarai fiaccato in mezzo agl'incirconcisi e giacerai con gli uccisi dalla spada.
Ezechiel	32	29	Là è Edom coi suoi re e con tutti i suoi principi, i quali, nonostante tutto il loro valore, sono stati messi con gli uccisi di spada. Anch'essi giacciono con gl'incirconcisi e con quelli che scendono nella fossa.
Ezechiel	32	30	Là son tutti i principi del settentrione e tutti i Sidoni, che son discesi in mezzo agli uccisi, coperti d'onta, nonostante il terrore che incuteva la loro bravura. Giacciono gl'incirconcisi con gli uccisi di spada, e portano il loro obbrobrio con quelli che scendono nella fossa.
Ezechiel	32	31	Faraone li vedrà, e si consolerà d'aver perduto tutta la sua moltitudine; Faraone e tutto il suo esercito saranno uccisi per la spada, dice il Signore, l'Eterno,
Ezechiel	32	32	poiché io spanderò il mio terrore nella terra de' viventi; e Faraone con tutta la sua moltitudine sarà posto a giacere in mezzo agl'incirconcisi, con quelli che sono stati uccisi dalla spada, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	33	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	33	2	"Figliuol d'uomo, parla ai figliuoli del tuo popolo, e di' loro: Quando io farò venire la spada contro un paese, e il popolo di quel paese prenderà nel proprio seno un uomo e se lo stabilirà come sentinella,
Ezechiel	33	3	ed egli, vedendo venire la spada contro il paese, sonerà il corno e avvertirà il popolo,
Ezechiel	33	4	se qualcuno, pur udendo il suono del corno, non se ne cura, e la spada viene e lo porta via, il sangue di quel tale sarà sopra il suo capo;
Ezechiel	33	5	egli ha udito il suono del corno, e non se n'è curato; il suo sangue sarà sopra lui; se se ne fosse curato, vrebbe scampato la sua vita.
Ezechiel	33	6	Ma se la sentinella vede venir la spada e non suona il corno, e il popolo non è stato avvertito, e la spada viene e porta via qualcuno di loro, questi sarà portato via per la propria iniquità, ma io domanderò contro del suo sangue alla sentinella.
Ezechiel	33	7	Ora, o figliuol d'uomo, io ho stabilito te come sentinella per la casa d'Israele; quando dunque udrai qualche parola dalla mia bocca, avvertili da parte mia.
Ezechiel	33	8	Quando avrò detto all'empio: Empio, per certo tu morrai! E tu non avrai parlato per avvertir l'empio che si ritragga dalla sua via, quell'empio morrà per la sua iniquità, ma io domanderò conto del suo sangue alla tua mano.
Ezechiel	33	9	Ma, se tu avverti l'empio che si ritragga dalla sua via, e quegli non se ne ritrae, esso morrà per la sua iniquità, ma tu avrai scampato l'anima tua.
Ezechiel	33	10	E tu, figliuol d'uomo, di' alla casa d'Israele: Voi dite così: Le nostre trasgressioni e i nostri peccati sono su noi, e a motivo d'essi noi languiamo: come potremmo noi vivere?
Ezechiel	33	11	Di' loro: Com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, io non mi compiaccio della morte dell'empio, ma che l'empio si converta dalla sua via e viva; convertitevi, convertitevi dalle vostre vie malvage! E perché morreste voi, o casa d'Israele?
Ezechiel	33	12	E tu, figliuol d'uomo, di' ai figliuoli del tuo popolo: La giustizia del giusto non lo salverà nel giorno della sua trasgressione; e l'empio non cadrà per la sua empietà nel giorno in cui si sarà ritratto dalla sua empietà; nello stesso modo che il giusto non potrà vivere per la sua giustizia nel giorno in cui peccherà.
Ezechiel	33	13	Quand'io avrò detto al giusto che per certo egli vivrà, s'egli confida nella propria giustizia e commette l'iniquità, tutti i suoi atti giusti non saranno più ricordati, e morrà per l'iniquità che avrà commessa.
Ezechiel	33	14	E quando avrò detto all'empio: Per certo tu morrai, s'egli si ritrae dal suo peccato e pratica ciò ch'è conforme al diritto e alla giustizia,
Ezechiel	33	15	se rende il pegno, se restituisce ciò che ha rapito, se cammina secondo i precetti che dànno la vita, senza commettere l'iniquità, per certo egli vivrà, non morrà;
Ezechiel	33	16	tutti i peccati che ha commessi non saranno più ricordati contro di lui; egli ha praticato ciò ch'è conforme al diritto ed alla giustizia; per certo vivrà.
Ezechiel	33	17	Ma i figliuoli del tuo popolo dicono: La via del Signore non è ben regolata; ma è la via loro quella che non è ben regolata.
Ezechiel	33	18	Quando il giusto si ritrae dalla sua giustizia e commette l'iniquità, egli muore a motivo di questo;
Ezechiel	33	19	e quando l'empio si ritrae dalla sua empietà e si conduce secondo il diritto e la giustizia, a motivo di questo, vive.
Ezechiel	33	20	Voi dite: La via del Signore non è ben regolata! Io vi giudicherò ciascuno secondo le vostre vie, o casa d'Israele!"
Ezechiel	33	21	Il dodicesimo anno della nostra cattività, il decimo mese, il quinto giorno del mese, un fuggiasco da erusalemme venne a me, e mi disse: La città è presa!
Ezechiel	33	22	La sera avanti la venuta del fuggiasco, la mano dell'Eterno era stata sopra di me, ed egli m'aveva aperta la bocca, prima che quegli venisse a me la mattina; la bocca mi fu aperta, ed io non fui più muto.
Ezechiel	33	23	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	33	24	"Figliuol d'uomo, gli abitanti di quelle rovine, nel paese d'Israele, dicono: Abrahamo era solo, eppure ebbe il possesso del paese; e noi siamo molti, il possesso del paese è dato a noi.
Ezechiel	33	25	Perciò di' loro: Così parla il Signore, l'Eterno: Voi mangiate la carne col sangue, alzate gli occhi verso i vostri idoli, spargete il sangue, e possedereste il paese?
Ezechiel	33	26	Voi v'appoggiate sulla vostra spada, commettete abominazioni, ciascun di voi contamina la moglie del prossimo, e possedereste il paese?
Ezechiel	33	27	Di' loro così: Così parla il Signore, l'Eterno: Com'è vero ch'io vivo, quelli che stanno fra quelle ruine cadranno per la spada; quelli che son per i campi li darò in pasto alle bestie; e quelli che son nelle fortezze e nelle caserme morranno di peste!
Ezechiel	33	28	E io ridurrò il paese in una desolazione, in un deserto; l'orgoglio della sua forza verrà meno, e i monti d'Israele saranno così desolati, che nessuno vi passerà più.
Ezechiel	33	29	Ed essi conosceranno che io sono l'Eterno, quando avrò ridotto il paese in una desolazione, in un eserto, per tutte le abominazioni che hanno commesse.
Ezechiel	33	30	E quant'è a te, figliuol d'uomo, i figliuoli del tuo popolo discorrono di te presso le mura e sulle porte delle case; e parlano l'uno con l'altro e ognuno col suo fratello, e dicono: Venite dunque ad ascoltare qual è la parola che procede dall'Eterno!
Ezechiel	33	31	E vengon da te come fa la folla, e il mio popolo si siede davanti a te, e ascolta le tue parole, ma non le mette in pratica; perché, con la bocca fa mostra di molto amore, ma il suo cuore va dietro la cupidigia.
Ezechiel	33	32	Ed ecco, tu sei per loro come una canzone d'amore d'uno che abbia una bella voce, e sappia suonar bene; essi ascoltano le tue parole, ma non le mettono in pratica;
Ezechiel	33	33	ma quando la cosa avverrà ed ecco che sta per avvenire essi conosceranno che in mezzo a loro c'è stato un profeta".
Ezechiel	34	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	34	2	"Figliuol d'uomo, profetizza contro i pastori d'Israele; profetizza, e di' a quei pastori: Così parla il Signore, l'Eterno: Guai ai pastori d'Israele, che non han fatto se non pascer se stessi! Non è forse il gregge quello che i pastori debbon pascere?
Ezechiel	34	3	Voi mangiate il latte, vi vestite della lana, ammazzate ciò ch'è ingrassato, ma non pascete il gregge.
Ezechiel	34	4	Voi non avete fortificato le pecore deboli, non avete guarito la malata, non avete fasciato quella ch'era ferita, non avete ricondotto la smarrita, non avete cercato la perduta, ma avete dominato su loro con violenza e con asprezza.
Ezechiel	34	5	Ed esse, per mancanza di pastore, si sono disperse, son diventate pasto a tutte le fiere dei campi, e si sono disperse.
Ezechiel	34	6	Le mie pecore vanno errando per tutti i monti e per ogni alto colle; le mie pecore si disperdono su tutta la faccia del paese, e non v'è alcuno che ne domandi, alcuno che le cerchi!
Ezechiel	34	7	Perciò, o pastori, ascoltate la parola dell'Eterno!
Ezechiel	34	8	Com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, poiché le mie pecore sono abbandonate alla rapina; poiché le mie pecore, essendo senza pastore, servon di pasto a tutte le fiere de' campi, e i miei pastori non cercano le mie pecore; poiché i pastori pascon se stessi e non pascono le mie pecore,
Ezechiel	34	9	perciò, ascoltate, o pastori, la parola dell'Eterno!
Ezechiel	34	10	Così parla il Signore, l'Eterno: Eccomi contro i pastori; io ridomanderò le mie pecore alle loro mani; li farò cessare dal pascere le pecore; i pastori non pasceranno più se stessi; io strapperò le mie pecore dalla loro bocca, ed esse non serviran più loro di pasto.
Ezechiel	34	11	Poiché, così dice il Signore, l'Eterno: Eccomi! io stesso domanderò delle mie pecore, e ne andrò in cerca.
Ezechiel	34	12	Come un pastore va in cerca del suo gregge il giorno che si trova in mezzo alle sue pecore disperse, così io andrò in cerca delle mie pecore, e le ritrarrò da tutti i luoghi dove sono state disperse in un giorno di nuvole e di tenebre;
Ezechiel	34	13	e le trarrò di fra i popoli e le radunerò dai diversi paesi, e le ricondurrò sul loro suolo, e le pascerò sui monti d'Israele, lungo i ruscelli e in tutti i luoghi abitati del paese.
Ezechiel	34	14	Io le pascerò in buoni pascoli, e i loro ovili saranno sugli alti monti d'Israele; esse riposeranno quivi in buoni ovili, e pascoleranno in grassi pascoli sui monti d'Israele.
Ezechiel	34	15	Io stesso pascerò le mie pecore, e io stesso le farò riposare, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	34	16	Io cercherò la perduta, ricondurrò la smarrita, fascerò la ferita, fortificherò la malata, ma distruggerò la grassa e la forte: io le pascerò con giustizia.
Ezechiel	34	17	E quant'è a voi, o pecore mie, così dice il Signore, l'Eterno: Ecco, io giudicherò fra pecora e pecora, fra montoni e capri.
Ezechiel	34	18	Vi par egli troppo poco il pascolar in questo buon pascolo, che abbiate a pestare co' piedi ciò che rimane del vostro pascolo? il bere le acque più chiare, che abbiate a intorbidare co' piedi quel che ne resta?
Ezechiel	34	19	E le mie pecore hanno per pascolo quello che i vostri piedi han calpestato; e devono bere, ciò che i ostri piedi hanno intorbidato!
Ezechiel	34	20	Perciò, così dice loro il Signore, l'Eterno: Eccomi, io stesso giudicherò fra la pecora grassa e la pecora magra.
Ezechiel	34	21	Siccome voi avete spinto col fianco e con la spalla e avete cozzato con le corna tutte le pecore deboli finché non le avete disperse e cacciate fuori,
Ezechiel	34	22	io salverò le mie pecore, ed esse non saranno più abbandonate alla rapina; e giudicherò fra pecora e pecora.
Ezechiel	34	23	E susciterò sopra d'esse un solo pastore, che le pascolerà: il mio servo Davide; egli le pascolerà, egli sarà il loro pastore.
Ezechiel	34	24	E io, l'Eterno, sarò il loro Dio, e il mio servo Davide sarà principe in mezzo a loro. Io, l'Eterno, son quegli che ho parlato.
Ezechiel	34	25	E fermerò con esse un patto di pace; farò sparire le male bestie dal paese, e le mie pecore dimoreranno al sicuro nel deserto e dormiranno nelle foreste.
Ezechiel	34	26	E farò ch'esse e i luoghi attorno al mio colle saranno una benedizione; farò scenderà la pioggia a sua tempo, e saran piogge di benedizione.
Ezechiel	34	27	L'albero dei campi darà il suo frutto, e la terra darà i suoi prodotti. Esse staranno al sicuro sul loro suolo, e conosceranno che io sono l'Eterno, quando spezzerò le sbarre del loro giogo e le libererò dalla mano di quelli che le tenevano schiave.
Ezechiel	34	28	E non saranno più preda alle nazioni; le fiere dei campi non le divoreranno più, ma se ne staranno al sicuro, senza che nessuno più le spaventi.
Ezechiel	34	29	E farò sorgere per loro una vegetazione, che le farà salire in fama; e non saranno più consumate dalla fame nel paese, e non porteranno più l'obbrobrio delle nazioni.
Ezechiel	34	30	E conosceranno che io, l'Eterno, l'Iddio loro, sono con esse, e che esse, la casa d'Israele, sono il mio popolo, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	34	31	E voi, pecore mie, pecore del mio pascolo, siete uomini, e io sono il vostro Dio, dice l'Eterno".
Ezechiel	35	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	35	2	"Figliuol d'uomo, volgi la tua faccia verso il monte di Seir, e profetizza contro di esso,
Ezechiel	35	3	e digli: Così parla il Signore, l'Eterno: Eccomi a te, o monte di Seir! Io stenderò la mia mano contro di te, e ti renderò una solitudine, un deserto.
Ezechiel	35	4	Io ridurrò le tue città in rovine, tu diventerai una solitudine, e conoscerai che io sono l'Eterno.
Ezechiel	35	5	Poiché tu hai avuto una inimicizia eterna e hai abbandonato i figliuoli d'Israele in balìa della spada nel giorno della loro calamità, nel giorno che l'iniquità era giunta al colmo,
Ezechiel	35	6	com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, io ti metterò a sangue, e il sangue t'inseguirà; giacché non hai avuto in odio il sangue, il sangue t'inseguirà.
Ezechiel	35	7	E ridurrò il monte di Seir in una solitudine, in un deserto, e ne sterminerò chi va e chi viene.
Ezechiel	35	8	Io riempirò i suoi monti dei suoi uccisi; sopra i tuoi colli, nelle tue valli, in tutti i tuoi burroni cadranno gli uccisi dalla spada.
Ezechiel	35	9	Io ti ridurrò in una desolazione perpetua, e le tue città non saranno più abitate; e voi conoscerete che io sono l'Eterno.
Ezechiel	35	10	Siccome tu hai detto: Quelle due nazioni e que' due paesi saranno miei, e noi ne prenderemo possesso e l'Eterno era quivi!),
Ezechiel	35	11	com'è vero ch'io vivo, dice il Signore, l'Eterno, io agirò con l'ira e con la gelosia, che tu hai mostrate nel tuo odio contro di loro; e mi farò conoscere in mezzo a loro, quando ti giudicherò.
Ezechiel	35	12	Tu conoscerai che io, l'Eterno, ho udito tutti gli oltraggi che hai proferiti contro i monti d'Israele, dicendo: Essi son desolati; son dati a noi, perché ne facciam nostra preda.
Ezechiel	35	13	Voi, con la vostra bocca, vi siete inorgogliti contro di me, e avete moltiplicato contro di me i vostri discorsi. Io l'ho udito!
Ezechiel	35	14	Così parla il Signore, l'Eterno: Quando tutta la terra si rallegrerà, io ti ridurrò in una desolazione.
Ezechiel	35	15	Siccome tu ti sei rallegrato perché l'eredità della casa d'Israele era devastata, io farò lo stesso di te: tu diventerai una desolazione, o monte di Seir: tu, e Edom tutto quanto; e si conoscerà che io sono l'Eterno.
Ezechiel	36	1	E tu, figliuol d'uomo, profetizza ai monti d'Israele, e di': O monti d'Israele, ascoltate la parola dell'Eterno!
Ezechiel	36	2	Così parla il Signore, l'Eterno: Poiché il nemico ha detto di voi: Ah! ah! queste alture eterne son diventate nostro possesso! tu profetizza, e di':
Ezechiel	36	3	Così parla il Signore, l'Eterno: Sì, poiché da tutte le parti han voluto distruggervi e inghiottirvi perché diventaste possesso del resto delle nazioni, e perché siete stati oggetto de' discorsi delle male lingue e delle maldicenze della gente,
Ezechiel	36	4	perciò, o monti d'Israele, ascoltate la parola del Signore, dell'Eterno! Così parla il Signore, l'Eterno, ai monti e ai colli, ai burroni ed alle valli, alle ruine desolate e alle città abbandonate, che sono state date in balìa del saccheggio e delle beffe delle altre nazioni d'ogn'intorno;
Ezechiel	36	5	così parla il Signore, l'Eterno: Sì, nel fuoco della mia gelosia, io parlo contro il resto delle altre nazioni e contro Edom tutto quanto, che hanno fatto del mio paese il loro possesso con tutta la gioia del loro cuore e con tutto lo sprezzo dell'anima loro, per ridurlo in bottino.
Ezechiel	36	6	Perciò, profetizza sopra la terra d'Israele, e di' ai monti e ai colli, ai burroni ed alle valli: Così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, io parlo nella mia gelosia e nel mio furore, perché voi portate l'obbrobrio delle nazioni.
Ezechiel	36	7	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Io l'ho giurato! Le nazioni che vi circondano porteranno anch'esse il loro obbrobrio;
Ezechiel	36	8	ma voi, monti d'Israele, metterete i vostri rami e porterete i vostri frutti al mio popolo d'Israele, perch'egli sta per arrivare.
Ezechiel	36	9	Poiché, ecco, io vengo a voi, mi volgerò verso voi, e voi sarete coltivati e seminati;
Ezechiel	36	10	Io moltiplicherò su voi gli uomini, tutta quanta la casa d'Israele; le città saranno abitate, e le ruine saranno ricostruite;
Ezechiel	36	11	moltiplicherò su voi uomini e bestie; essi moltiplicheranno e saranno fecondi, e farò sì che sarete abitati come eravate prima, e vi farò del bene più che nei vostri primi tempi; e voi conoscerete che io sono l'Eterno.
Ezechiel	36	12	Io farò camminar su voi degli uomini, il mio popolo d'Israele. Essi ti possederanno, o paese; tu sarai la loro eredità, e non li priverai più de' loro figliuoli.
Ezechiel	36	13	Così parla il Signore, l'Eterno: Poiché vi si dice: Tu, o paese, hai divorato gli uomini, hai privato la tua nazioni dei suoi figliuoli,
Ezechiel	36	14	tu non divorerai più gli uomini, e non priverai più la tua nazione de' suoi figliuoli, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	36	15	Io non ti farò più udire gli oltraggi delle nazioni, e tu non porterai più l'obbrobrio dei popoli, e non farai più cader le tua gente, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	36	16	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	36	17	"Figliuol d'uomo, quando quelli della casa d'Israele abitavano il loro paese, lo contaminavano con la loro condotta e con le loro azioni; la loro condotta era nel mio cospetto come la immondezza della donna quand'è impura.
Ezechiel	36	18	Ond'io riversai su loro il mio furore a motivo del sangue che avevano sparso sul paese, e perché l'avevano contaminato coi loro idoli;
Ezechiel	36	19	e li dispersi fra le nazioni, ed essi furono sparsi per tutti i paesi; Io li giudicai secondo la loro condotta e secondo le loro azioni.
Ezechiel	36	20	E, giunti fra le nazioni dove sono andati, hanno profanato il nome mio santo, giacché si diceva di loro: Costoro sono il popolo dell'Eterno, e sono usciti dal suo paese.
Ezechiel	36	21	Ed io ho avuto pietà del nome mio santo, che la casa d'Israele profanava fra le nazioni dov'è andata.
Ezechiel	36	22	Perciò, di' alla casa d'Israele: Così parla il Signore, l'Eterno: Io agisco così, non per cagion di voi, o asa d'Israele, ma per amore del nome mio santo, che voi avete profanato fra le nazioni dove siete andati.
Ezechiel	36	23	E io santificherò il mio gran nome ch'è stato profanato fra le nazioni, in mezzo alle quali voi l'avete profanato; e le nazioni conosceranno che io sono l'Eterno, dice il Signore, l'Eterno, quand'io mi santificherò in voi, sotto gli occhi loro.
Ezechiel	36	24	Io vi trarrò di fra le nazioni, vi radunerò da tutti i paese, e vi ricondurrò nel vostro paese;
Ezechiel	36	25	v'aspergerò d'acqua pura, e sarete puri; io vi purificherò di tutte le vostre impurità e di tutti i vostri idoli.
Ezechiel	36	26	E vi darò un cuor nuovo, e metterò dentro di voi uno spirito nuovo; torrò dalla vostra carne il cuore di pietra, e vi darò un cuore di carne.
Ezechiel	36	27	Metterò dentro di voi il mio spirito, e farò sì che camminerete secondo le mie leggi, e osserverete e metterete in pratica le mie prescrizioni.
Ezechiel	36	28	E voi abiterete nel paese ch'io detti ai vostri padri, e voi sarete mio popolo, e io sarò vostro Dio.
Ezechiel	36	29	Io vi libererò da tutte le vostre impurità; chiamerò il frumento, lo farò abbondare, e non manderò più contro di voi la fame;
Ezechiel	36	30	e farò moltiplicare il frutto degli alberi e il prodotto de' campi, affinché non siate più esposti all'obbrobrio della fame tra le nazioni.
Ezechiel	36	31	Allora vi ricorderete delle vostre vie malvagie e delle vostre azioni, che non eran buone, e prenderete disgusto di voi stessi a motivo delle vostre iniquità e delle vostre abominazioni.
Ezechiel	36	32	Non è per amor di voi che agisco così, dice il Signore, l'Eterno: siavi pur noto! Vergognatevi, e siate confusi a motivo delle vostre vie, o casa d'Israele!
Ezechiel	36	33	Così parla il Signore, l'Eterno: Il giorno che io vi purificherò di tutte le vostre iniquità, farò sì che le città saranno abitate, e le ruine saranno ricostruite;
Ezechiel	36	34	la terra desolata sarà coltivata, invece d'essere una desolazione agli occhi di tutti i passanti;
Ezechiel	36	35	e si dirà: Questa terra ch'era desolata, è divenuta come il giardino d'Eden; e queste città ch'erano deserte, desolate, ruinate, sono fortificate e abitate.
Ezechiel	36	36	E le nazioni che saran rimaste attorno a voi conosceranno che io, l'Eterno, son quegli che ho ricostruito i luoghi ruinati, e ripiantato il luogo deserto. Io, l'Eterno, son quegli che parlo, e che mando la cosa ad effetto.
Ezechiel	36	37	Così parla il Signore, l'Eterno: Anche in questo mi lascerò supplicare dalla casa d'Israele, e glielo concederò: io moltiplicherò loro gli uomini come un gregge.
Ezechiel	36	38	Come greggi di pecore consacrate, come greggi di Gerusalemme nelle sue feste solenni, così le città deserte saranno riempite di greggi d'uomini; e si conoscerà che io sono l'Eterno".
Ezechiel	37	1	La mano dell'Eterno fu sopra me, e l'Eterno mi trasportò in ispirito, e mi depose in mezzo a una valle ch'era piena d'ossa.
Ezechiel	37	2	E mi fece passare presso d'esse, tutt'attorno; ed ecco erano numerosissime sulla superficie della valle, ed erano anche molto secche.
Ezechiel	37	3	E mi disse: "Figliuol d'uomo, queste ossa potrebbero esse rivivere?" E io risposi: "O Signore, o Eterno, tu il sai".
Ezechiel	37	4	Ed egli mi disse: "Profetizza su queste ossa, e di' loro: Ossa secche, ascoltate la parola dell'Eterno!
Ezechiel	37	5	Così dice il Signore, l'Eterno, a queste ossa: Ecco, io faccio entrare in voi lo spirito, e voi rivivrete;
Ezechiel	37	6	e metterò su voi de' muscoli, farò nascere su voi della carne, vi coprirò di pelle, metterò in voi lo spirito, e rivivrete; e conoscerete che io sono l'Eterno".
Ezechiel	37	7	E io profetizzai come mi era stato comandato; e come io profetizzavo, si fece rumore; ed ecco un movimento, e le ossa s'accostarono le une alle altre.
Ezechiel	37	8	Io guardai, ed ecco venir su d'esse de' muscoli, crescervi della carne, e la pelle ricoprirle; ma non c'era in esse spirito alcuno.
Ezechiel	37	9	Allora egli mi disse: "Profetizza allo spirito, profetizza, figliuol d'uomo, e di' allo spirito: Così parla il ignore, l'Eterno: Vieni dai quattro venti o spirito, soffia su questi uccisi, e fa' che rivivano!"
Ezechiel	37	10	E io profetizzai, com'egli m'aveva comandato; e lo spirito entrò in essi, e tornarono alla vita, e si rizzarono in piedi: erano un esercito grande, grandissimo.
Ezechiel	37	11	Ed egli mi disse: "Figliuol d'uomo, queste ossa sono tutta la casa d'Israele. Ecco, essi dicono: Le nostra ossa sono secche, la nostra speranza e perita, noi siam perduti!
Ezechiel	37	12	Perciò, profetizza e di' loro: Così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, io aprirò i vostri sepolcri, vi trarrò fuori dalle vostre tombe, o popolo mio, e vi ricondurrò nel paese d'Israele.
Ezechiel	37	13	E voi conoscerete che io sono l'Eterno, quando aprirò i vostri sepolcri e vi trarrò fuori dalle vostre tombe, o popolo mio!
Ezechiel	37	14	E metterò in voi il mio spirito, e voi tornerete alla vita; vi porrò sul vostro suolo, e conoscerete che io, l'Eterno, ho parlato e ho messo la cosa ad effetto, dice l'Eterno".
Ezechiel	37	15	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	37	16	"E tu, figliuol d'uomo, prenditi un pezzo di legno, e scrivici sopra: Per Giuda, e per i figliuoli d'Israele, che sono associati. Poi prenditi un altro pezzo di legno, e scrivici sopra: Per Giuseppe, bastone d'Efraim e di tutta la casa d'Israele, che gli è associata.
Ezechiel	37	17	Poi accostali l'un all'altro per farne un solo pezzo di legno in modo che siano uniti nella tua mano.
Ezechiel	37	18	E quando i figliuoli del tuo popolo ti parleranno e ti diranno: Non ci spiegherai tu che cosa vuoi dire con queste cose?
Ezechiel	37	19	tu rispondi loro: Così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, io prenderò il pezzo di legno di Giuseppe ch'è n mano d'Efraim e le tribù d'Israele che sono a lui associate, e li unirò a questo, ch'è il pezzo di legno di iuda, e ne farò un solo legno, in modo che saranno una sola cosa nella mia mano.
Ezechiel	37	20	E i legni sui quali tu avrai scritto, li terrai in mano tua, sotto i loro occhi.
Ezechiel	37	21	E di' loro: Così parla il Signore, l'Eterno: Ecco, io prenderò i figliuoli d'Israele di fra le nazioni dove sono andati, li radunerò da tutte le parti, e li ricondurrò nel loro paese;
Ezechiel	37	22	e farò di loro una stessa nazione, nel paese, sui monti d'Israele; un solo re sarà re di tutti loro; e non saranno più due nazioni, e non saranno più divisi in due regni.
Ezechiel	37	23	E non si contamineranno più con i loro idoli, con le loro abominazioni né colle loro numerose trasgressioni; io trarrò fuori da tutti i luoghi dove hanno abitato e dove hanno peccato, e li purificherò, essi saranno mio popolo, e io sarò loro Dio.
Ezechiel	37	24	Il mio servo Davide sarà re sopra loro, ed essi avranno tutti un medesimo pastore; cammineranno secondo le mie prescrizioni, osserveranno le mie leggi, e le metteranno in pratica;
Ezechiel	37	25	e abiteranno nel paese che io detti al mio servo Giacobbe, e dove abitarono i vostri padri; vi abiteranno essi, i loro figliuoli e i figliuoli dei loro figliuoli in perpetuo; e il mio servo Davide sarà loro principe in perpetuo.
Ezechiel	37	26	E io fermerò con loro un patto di pace: sarà un patto perpetuo con loro; li stabilirò fermamente, li moltiplicherò, e metterò il mio santuario in mezzo a loro per sempre;
Ezechiel	37	27	la mia dimora sarà presso di loro, e io sarò loro Dio, ed essi saranno mio popolo.
Ezechiel	37	28	E le nazioni conosceranno che io sono l'Eterno che santifico Israele, quando il mio santuario sarà per sempre in mezzo ad essi.
Ezechiel	38	1	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Ezechiel	38	2	"Figliuol d'uomo, volgi la tua faccia verso Gog del paese di Magog, principe sovrano di Mescec e di ubal, e profetizza contro di lui, e di':
Ezechiel	38	3	Così parla il Signore, l'Eterno: Eccomi da te, o Gog, principe sovrano di Mescec e di Tubal!
Ezechiel	38	4	Io ti menerò via, ti metterò degli uncini nelle mascelle e ti trarrò fuori, te e tutto il tuo esercito, cavalli e cavalieri, tutti quanti vestiti pomposamente, gran moltitudine con targhe e scudi, tutti maneggianti la spada;
Ezechiel	38	5	e con loro Persiani, Etiopi e gente di Put, tutti con scudi ed elmi.
Ezechiel	38	6	Gomer e tutte le sue schiere, la casa di Togarma dell'estremità del settentrione e tutte le sue schiere, de' opoli numerosi saranno con te.
Ezechiel	38	7	Mettiti in ordine, preparati, tu con tutte le tue moltitudini che s'adunano attorno a te, e sii tu per essi colui al quale si ubbidisce.
Ezechiel	38	8	Dopo molti giorni tu riceverai l'ordine; negli ultimi anni verrai contro il paese sottratto alla spada, contro la nazione raccolta di fra molti popoli sui monti d'Israele, che sono stati per tanto tempo deserti; ma, tratta fuori di fra i popoli, essa abiterà tutta quanta al sicuro.
Ezechiel	38	9	Tu salirai, verrai come un uragano; sarai come una nuvola che sta per coprire il paese, tu con tutte le tue schiere e coi popoli numerosi che son teco.
Ezechiel	38	10	Così parla il Signore, l'Eterno: In quel giorno, de' pensieri ti sorgeranno in cuore, e concepirai un malvagio disegno.
Ezechiel	38	11	Dirai: Io salirò contro questo paese di villaggi aperti; piomberò su questa gente che vive tranquilla ed abita al sicuro, che dimora tutta in luoghi senza mura, e non ha né sbarre né porte.
Ezechiel	38	12	Verrai per far bottino e predare, per stendere la tua mano contro queste ruine ora ripopolate, contro questo popolo raccolto di fra le nazioni, che s'è procurato bestiame e facoltà, e dimora sulle alture del paese.
Ezechiel	38	13	Sceba, Dedan, i mercanti di Tarsis e tutti i suoi leoncelli ti diranno: Vieni tu per far bottino? Hai tu adunato la tua moltitudine per predare, per portar via l'argento e l'oro, per pigliare bestiame e beni, per fare un gran bottino?
Ezechiel	38	14	Perciò, figliuol d'uomo, profetizza, e di' a Gog: Così parla il Signore, l'Eterno: in quel giorno, quando il mio popolo d'Israele dimorerà al sicuro, tu lo saprai;
Ezechiel	38	15	e verrai dal luogo dove stai, dall'estremità del settentrione, tu con de' popoli numerosi teco, tutti quanti a cavallo, una grande moltitudine, un potente esercito;
Ezechiel	38	16	e salirai contro il mio popolo d'Israele, come una nuvola che sta per coprire il paese. Questo avverrà alla fine de' giorni: io ti condurrò contro il mio paese affinché le nazioni mi conoscano, quand'io mi santificherò in te sotto gli occhi loro, o Gog!
Ezechiel	38	17	Così parla il Signore, l'Eterno: Non sei tu quello del quale io parlai ai tempi antichi mediante i miei servi, i profeti d'Israele, i quali profetarono allora per degli anni che io ti farei venire contro di loro?
Ezechiel	38	18	In quel giorno, nel giorno che Gog verrà contro la terra d'Israele, dice il Signore, l'Eterno, il mio furore mi monterà nelle narici;
Ezechiel	38	19	e nella mia gelosia, e nel fuoco della mia ira, io te lo dico, certo, in quel giorno, vi sarà un gran commovimento nel paese d'Israele:
Ezechiel	38	20	i pesci del mare, gli uccelli del cielo, le bestie de' campi, tutti i rettili che strisciano sul suolo e tutti gli uomini che sono sulla faccia della terra, tremeranno alla mia presenza; i monti saranno rovesciati, le balze crolleranno, e tutte le mura cadranno al suolo.
Ezechiel	38	21	Io chiamerò contro di lui la spada su tutti i miei monti, dice il Signore, l'Eterno; la spada d'ognuno si volgerà contro il suo fratello.
Ezechiel	38	22	E verrò in giudizio contro di lui, con la peste e col sangue; e farò piovere torrenti di pioggia e grandine, e fuoco e zolfo su lui, sulle sue schiere e sui popoli numerosi che saranno con lui.
Ezechiel	38	23	Così mi magnificherò e mi santificherò e mi farò conoscere agli occhi di molte nazioni, ed esse sapranno che io sono l'Eterno.
Ezechiel	39	1	E tu, figliuol d'uomo, profetizza contro Gog, e di': Così parla il Signore, l'Eterno: Eccomi da te, o og, principe sovrano di Mescec e di Tubal!
Ezechiel	39	2	Io ti menerò via, ti spingerò innanzi, ti farò salire dalle estremità del settentrione e ti condurrò sui monti d'Israele;
Ezechiel	39	3	butterò giù l'arco dalla tua mano sinistra, e ti farò cadere le frecce dalla destra.
Ezechiel	39	4	Tu cadrai sui monti d'Israele, tu con tutte le tue schiere e coi popoli che saranno teco; ti darò in pasto agli uccelli rapaci, agli uccelli d'ogni specie, e alle bestie de' campi.
Ezechiel	39	5	Tu cadrai sulla faccia de' campi, poiché io ho parlato, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	39	6	E manderò il fuoco su Magog e su quelli che abitano sicuri nelle isole; e conosceranno che io sono 'Eterno.
Ezechiel	39	7	E farò conoscere il mio nome santo in mezzo al mio popolo d'Israele, e non lascerò più profanare il mio nome santo; e le nazioni conosceranno che io sono l'Eterno, il Santo in Israele.
Ezechiel	39	8	Ecco, la cosa sta per avvenire, si effettuerà, dice il Signore, l'Eterno; questo è il giorno di cui io ho parlato.
Ezechiel	39	9	E gli abitanti delle città d'Israele usciranno e faranno de' fuochi, bruciando armi, scudi, targhe, archi, frecce, picche e lance; e ne faranno del fuoco per sette anni;
Ezechiel	39	10	non porteranno legna dai campi, e non ne taglieranno nelle foreste; giacché faran del fuoco con quelle armi; e spoglieranno quelli che li spogliavano, e prederanno quelli che li predavano, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	39	11	In quel giorno, io darò a Gog un luogo che gli servirà di sepoltura in Israele, la Valle de' viandanti, a oriente del mare; e quel sepolcro chiuderà la via ai viandanti; quivi sarà sepolto Gog con tutta la sua moltitudine; e quel luogo sarà chiamato la Valle d'Hamon-Gog.
Ezechiel	39	12	La casa d'Israele li sotterrerà per purificare il paese; e ciò durerà sette mesi.
Ezechiel	39	13	Tutto il popolo del paese li sotterrerà; e per questo ei salirà in fama il giorno in cui mi glorificherò, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	39	14	E metteranno da parte degli uomini i quali percorreranno del continuo il paese a sotterrare, con l'aiuto de' viandanti, i corpi che saran rimasti sul suolo del paese, per purificarlo; alla fine dei sette mesi faranno questa ricerca.
Ezechiel	39	15	E quando i viandanti passeranno per il paese, chiunque di loro vedrà delle ossa umane, rizzerà lì vicino un segnale, finché i seppellitori non li abbiano sotterrate nella Valle di Hamon-Gog.
Ezechiel	39	16	E Hamonah sarà pure il nome di una città. E così purificheranno il paese.
Ezechiel	39	17	E tu, figliuol d'uomo, così parla il Signore, l'Eterno: Di' agli uccelli d'ogni specie e a tutte le bestie dei campi: Riunitevi, e venite! Raccoglietevi da tutte le parti attorno al banchetto del sacrificio che sto per immolare per voi, del gran sacrificio sui monti d'Israele! Voi mangerete carne e berrete sangue.
Ezechiel	39	18	Mangerete carne di prodi e berrete sangue di principi della terra: montoni, agnelli, capri, giovenchi, tutti quanti ingrassati in Basan.
Ezechiel	39	19	Mangerete del grasso a sazietà, e berrete del sangue fino a inebriarvi, al banchetto del sacrificio che io immolerò per voi;
Ezechiel	39	20	e alla mia mensa sarete saziati di carne di cavalli e di bestie da tiro, di prodi e di guerrieri d'ogni sorta, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	39	21	E io manifesterò la mia gloria fra le nazioni, e tutte le nazioni vedranno il giudizio che io eseguirò, e la mia mano che metterò su loro.
Ezechiel	39	22	E da quel giorno in poi la casa d'Israele conoscerà che io sono l'Eterno, il suo Dio;
Ezechiel	39	23	e le nazioni conosceranno che la casa d'Israele è stata menata in cattività a motivo della sua iniquità, perché m'era stata infedele; ond'io ho nascosto a loro la mia faccia, e li ho dati in mano de' loro nemici; e tutti quanti son caduti per la spada.
Ezechiel	39	24	Io li ho trattati secondo la loro impurità e secondo le loro trasgressioni, e ho nascosto loro la mia faccia.
Ezechiel	39	25	Perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Ora io farò tornare Giacobbe dalla cattività, e avrò pietà di tutta la casa d'Israele, e sarò geloso del mio santo nome.
Ezechiel	39	26	Ed essi avran finito di portare il loro obbrobrio e la pena di tutte le infedeltà che hanno commesse contro di me, quando dimoreranno al sicuro nel loro paese, e non vi sarà più alcun che li spaventi;
Ezechiel	39	27	quando li ricondurrò di fra i popoli e li raccoglierò dai paesi de' loro nemici, e mi santificherò in loro in presenza di molte nazioni;
Ezechiel	39	28	ed essi conosceranno che io sono l'Eterno, il loro Dio, quando, dopo averli fatti andare in cattività fra le nazioni, li avrò raccolti nel loro paese; e non lascerò più là più alcuno d'essi;
Ezechiel	39	29	e non nasconderò più loro la mia faccia, perché avrò sparso il mio spirito sulla casa d'Israele, dice il ignore, l'Eterno".
Ezechiel	40	1	L'anno venticinquesimo della nostra cattività, al principio dell'anno, il decimo giorno del mese, quattordici anni dopo la presa della città, in quello stesso giorno, la mano dell'Eterno fu sopra me, ed egli mi trasportò nel paese d'Israele.
Ezechiel	40	2	In una visione divisione divina mi trasportò là, e mi posò sopra un monte altissimo, sul quale stava, dal lato di mezzogiorno, come la costruzione d'una città.
Ezechiel	40	3	Egli mi menò là, ed ecco che v'era un uomo, il cui aspetto era come aspetto di rame; aveva in mano una corda di lino e una canna da misurare, e stava in piè sulla porta.
Ezechiel	40	4	E quell'uomo mi disse: "Figliuol d'uomo, apri gli occhi e guarda, porgi l'orecchio e ascolta, e poni mente a tutte le cose che io ti mostrerò; poiché tu sei stato menato qua perché io te le mostri. Riferisci alla casa d'Israele tutto quello che vedrai".
Ezechiel	40	5	Ed ecco un muro esterno circondava la casa d'ogn'intorno. L'uomo aveva in mano una canna da misurare, lunga sei cubiti, ogni cubito d'un cubito e un palmo. Egli misurò la larghezza del muro, ed era una canna; l'altezza, ed era una canna.
Ezechiel	40	6	Poi venne alla porta che guardava verso oriente, ne salì la gradinata, e misurò la soglia della porta, ch'era della larghezza d'una canna: questa prima soglia aveva la larghezza d'una canna.
Ezechiel	40	7	Ogni camera di guardia aveva una canna di lunghezza, e una canna di larghezza. Fra le camere era uno spazio di cinque cubiti. La soglia della porta verso il vestibolo della porta, dal lato della casa, era d'una canna.
Ezechiel	40	8	Misurò il vestibolo della porta dal lato della casa, ed era una canna.
Ezechiel	40	9	Misurò il vestibolo della porta, ed era otto cubiti; i suoi pilastri, ed erano due cubiti. Il vestibolo della porta era dal lato della casa.
Ezechiel	40	10	Le camere di guardia della porta orientale erano tre da un lato e tre dall'altro; tutte e tre avevano la stessa misura; e i pilastri, da ogni lato, avevano pure la stessa misura.
Ezechiel	40	11	Misurò la larghezza dell'apertura della porta, ed era dieci cubiti; e la lunghezza della porta, ed era tredici cubiti.
Ezechiel	40	12	E davanti alle camere c'era una chiusura d'un cubito da un lato, e una chiusura d'un cubito dall'altro; ogni camera aveva sei cubiti da un lato, e sei dall'altro.
Ezechiel	40	13	E misurò la porta dal tetto d'una delle camere al tetto dell'altra; e c'era una larghezza di venticinque cubiti, da porta a porta.
Ezechiel	40	14	Contò sessanta cubiti per i pilastri, e dopo i pilastri veniva il cortile tutt'attorno alle porte.
Ezechiel	40	15	Lo spazio fra la porta d'ingresso e il vestibolo della porta interna era di cinquanta cubiti.
Ezechiel	40	16	E c'erano delle finestre, con delle grate, alle camere e ai loro pilastri, verso l'interno della porta, tutt'all'intorno; lo stesso agli archi; così c'erano delle finestre tutt'all'intorno, verso l'interno; e sopra i pilastri c'erano delle palme.
Ezechiel	40	17	Poi mi menò nel cortile esterno, ed ecco c'erano delle camere, e un lastrico tutt'all'intorno del cortile: renta camere davano su quel lastrico.
Ezechiel	40	18	Il lastrico era allato alle porte, e corrispondeva alla lunghezza delle porte; era il lastrico inferiore.
Ezechiel	40	19	Poi misurò la larghezza dal davanti della porta inferiore fino alla cinta del cortile interno: cento cubiti a oriente e a settentrione.
Ezechiel	40	20	Misurò la lunghezza e la larghezza della porta settentrionale del cortile esterno;
Ezechiel	40	21	Le sue camere di guardia erano tre di qua e tre di là; i suoi pilastri e i suoi archi avevano la stessa misura della prima porta: cinquanta cubiti di lunghezza e venticinque di larghezza.
Ezechiel	40	22	Le sue finestre, i suoi archi, le sue palme avevano la stessa misura della porta orientale; vi si saliva per sette gradini, davanti ai quali stavano i suoi archi.
Ezechiel	40	23	Al cortile interno c'era una porta di faccia alla porta settentrionale e difaccia alla porta orientale; ed egli misurò da porta a porta: cento cubiti.
Ezechiel	40	24	Poi mi menò verso mezzogiorno, ed ecco una porta che guardava a mezzogiorno; egli ne misurò i pilastri e gli archi, che avevano le stesse dimensioni.
Ezechiel	40	25	Questa porta e i suoi archi avevano delle finestre tutt'all'intorno, come le altre finestre: cinquanta cubiti di lunghezza e venticinque cubiti di larghezza.
Ezechiel	40	26	Vi si saliva per sette gradini, davanti ai quali stavano gli archi; ed essa aveva le sue palme, una di qua e una di là sopra i suoi pilastri.
Ezechiel	40	27	E il cortile interno aveva una porta dal lato di mezzogiorno; ed egli misurò da porta a porta, in direzione di mezzogiorno, cento cubiti.
Ezechiel	40	28	Poi mi menò nel cortile interno per la porta di mezzogiorno, e misurò la porta di mezzogiorno, che aveva quelle stesse dimensioni.
Ezechiel	40	29	Le sue camere di guardia, i suoi pilastri, e i suoi archi avevano le stesse dimensioni. Questa porta e i suoi archi avevano delle finestre tutt'all'intorno; aveva cinquanta cubiti di lunghezza e venticinque di larghezza.
Ezechiel	40	30	E c'erano tutt'all'intorno degli archi di venticinque cubiti di lunghezza e di cinque cubiti di larghezza.
Ezechiel	40	31	Gli archi della porta erano dal lato del cortile esterno, c'erano delle palme sui suoi pilastri, e vi si saliva per otto gradini.
Ezechiel	40	32	Poi mi menò nel cortile interno per la porta orientale, e misurò la porta, che aveva le stesse dimensioni.
Ezechiel	40	33	Le sue camere, i suoi pilastri e i suoi archi avevano quelle stesse dimensioni. Questa porta e i suoi archi avevano tutt'all'intorno delle finestre; aveva cinquanta cubiti di lunghezza e venticinque cubiti di larghezza.
Ezechiel	40	34	Gli archi della porta erano dal lato del cortile esterno, c'erano delle palme sui suoi pilastri di qua e di là e vi si saliva per otto gradini.
Ezechiel	40	35	E mi menò alla porta settentrionale; la misurò, e aveva le stesse dimensioni;
Ezechiel	40	36	così delle sue camere, de' suoi pilastri e de' suoi archi; e c'erano delle finestre tutt'all'intorno, e aveva cinquanta cubiti di lunghezza e venticinque cubiti di larghezza.
Ezechiel	40	37	I pilastri della porta erano dal lato del cortile esterno, c'erano delle palme sui suoi pilastri di qua e di là, e vi si saliva per otto gradini.
Ezechiel	40	38	E c'era una camera con l'ingresso vicino ai pilastri delle porte; quivi si lavavano gli olocausti.
Ezechiel	40	39	E nel vestibolo della porta c'erano due tavole di qua e due tavole di là per scannarvi su gli olocausti, i sacrifizi per il peccato e per la colpa.
Ezechiel	40	40	E a uno de' lati esterni, a settentrione di chi saliva all'ingresso della porta, c'erano due tavole; e dall'altro lato, verso il vestibolo della porta, c'erano due tavole.
Ezechiel	40	41	Così c'erano quattro tavole di qua e quattro tavole di là, ai lati della porta: in tutto otto tavole, per scannarvi su i sacrifizi.
Ezechiel	40	42	C'erano ancora, per gli olocausti, quattro tavole di pietra tagliata, lunghe un cubito e mezzo, larghe un cubito e mezzo e alte un cubito, per porvi su gli strumenti coi quali si scannavano gli olocausti e gli altri sacrifizi.
Ezechiel	40	43	E degli uncini d'un palmo erano fissati nella casa tutt'all'intorno; e sulle tavole doveva esser messa la carne delle offerte.
Ezechiel	40	44	E fuori della porta interna c'erano due camere, nel cortile interno: una era allato alla porta settentrionale, e guardava a mezzogiorno; l'altra era allato alla porta meridionale, e guardava a settentrione.
Ezechiel	40	45	Ed egli mi disse: "Questa camera che guarda verso mezzogiorno è per i sacerdoti che sono incaricati del servizio della casa;
Ezechiel	40	46	e la camera che guarda verso settentrione è per i sacerdoti incaricati del servizio dell'altare; i figliuoli di Tsadok son quelli che, tra i figliuoli di Levi, s'accostano all'Eterno per fare il suo servizio".
Ezechiel	40	47	Ed egli misurò il cortile, ch'era quadrato, e aveva cento cubiti di lunghezza, e cento cubiti di larghezza; e l'altare stava davanti alla casa.
Ezechiel	40	48	Poi mi menò nel vestibolo della casa, e misurò i pilastri del vestibolo: cinque cubiti di qua e cinque di là; la larghezza della porta era di tre cubiti di qua e di tre di là.
Ezechiel	40	49	La larghezza del vestibolo era di venti cubiti; e la larghezza, di undici cubiti; vi si saliva per de' radini; e presso ai pilastri c'erano delle colonne, una di qua e una di là.
Ezechiel	41	1	Poi mi condusse nel tempio, e misurò i pilastri: sei cubiti di larghezza da un lato e sei cubiti di larghezza dall'altro, larghezza della tenda.
Ezechiel	41	2	La larghezza dell'ingresso era di dieci cubiti; le pareti laterali dell'ingresso avevano cinque cubiti da un lato e cinque cubiti dall'altro. Egli misurò la lunghezza del tempio: quaranta cubiti, e venti cubiti di larghezza.
Ezechiel	41	3	Poi entrò dentro, e misurò i pilastri dell'ingresso: due cubiti; e l'ingresso: sei cubiti; e la larghezza dell'ingresso: sette cubiti.
Ezechiel	41	4	E misurò una lunghezza di venti cubiti e una larghezza di venti cubiti in fondo al tempio; e mi disse: Questo è il luogo santissimo".
Ezechiel	41	5	Poi misurò il muro della casa: sei cubiti; e la larghezza delle camere laterali tutt'attorno alla casa: uattro cubiti.
Ezechiel	41	6	Le camere laterali erano una accanto all'altra, in numero di trenta, e c'erano tre piani; stavano in un muro, costruito per queste camere tutt'attorno alla casa, perché fossero appoggiate senz'appoggiarsi al muro della casa.
Ezechiel	41	7	E le camere occupavano maggiore spazio man mano che si salì di piano in piano, poiché la casa aveva una scala circolare a ogni piano tutt'attorno alla casa; perciò questa parte della casa si allargava a ogni piano, e si saliva dal piano inferiore al superiore per quello di mezzo.
Ezechiel	41	8	E io vidi pure che la casa tutta intorno stava sopra un piano elevato; così le camere laterali avevano un fondamento: una buona canna, e sei cubiti fino all'angolo.
Ezechiel	41	9	La larghezza del muro esterno delle camere laterali era di cinque cubiti;
Ezechiel	41	10	e lo spazio libero intorno alle camere laterali della casa e fino alle stanze attorno alla casa aveva una larghezza di venti cubiti tutt'attorno.
Ezechiel	41	11	Le porte delle camere laterali davano sullo spazio libero: una porta a settentrione, una porta a mezzogiorno; e la larghezza dello spazio libero era di cinque cubiti tutt'all'intorno.
Ezechiel	41	12	L'edifizio ch'era davanti allo spazio vuoto dal lato d'occidente aveva settanta cubiti di larghezza, il muro dell'edifizio aveva cinque cubiti di spessore tutt'attorno, e una lunghezza di novanta cubiti.
Ezechiel	41	13	Poi misurò la casa, che aveva cento cubiti di lunghezza. Lo spazio vuoto, l'edifizio e i suoi muri avevano una lunghezza di cento cubiti.
Ezechiel	41	14	La larghezza della facciata della casa e dello spazio vuoto dal lato d'oriente era di cento cubiti.
Ezechiel	41	15	Egli misurò la lunghezza dell'edifizio davanti allo spazio vuoto, sul di dietro, e le sue gallerie da ogni lato: cento cubiti. L'interno del tempio, i vestiboli che davano sul cortile,
Ezechiel	41	16	gli stipiti, le finestre a grata, le gallerie tutt'attorno ai tre piani erano ricoperti, all'altezza degli stipiti, di legno tutt'attorno. Dall'impiantito fino alle finestre (le finestre erano sbarrate),
Ezechiel	41	17	fino al di sopra della porta, l'interno della casa, l'esterno, e tutte le pareti tutt'attorno, all'interno e all'esterno, tutto era fatto secondo precise misure.
Ezechiel	41	18	E v'erano degli ornamenti di cherubini e di palme, una palma fra cherubino e cherubino,
Ezechiel	41	19	e ogni cherubino aveva due facce: una faccia d'uomo, vòlta verso la palma da un lato, e una faccia di leone vòlta verso l'altra palma, dall'altro lato. E ve n'era per tutta la casa, tutt'attorno.
Ezechiel	41	20	Dall'impiantito fino al di sopra della porta c'erano dei cherubini e delle palme; così pure sul muro del tempio.
Ezechiel	41	21	Gli stipiti del tempio erano quadrati, e la facciata del santuario aveva lo stesso aspetto.
Ezechiel	41	22	L'altare era di legno, alto tre cubiti, lungo due cubiti; aveva degli angoli; e le sue pareti, per tutta la lunghezza, erano di legno. L'uomo mi disse: "Questa è la tavola che sta davanti all'Eterno".
Ezechiel	41	23	Il tempio e il santuario avevano due porte;
Ezechiel	41	24	E ogni porta aveva due battenti; due battenti che si piegano in due pezzi: due pezzi per ogni battente.
Ezechiel	41	25	E su d'esse, sulle porte del tempio, erano scolpiti dei cherubini e delle palme, come quelli sulle pareti. E sulla facciata del vestibolo, all'esterno c'era una tettoia di legno.
Ezechiel	41	26	E c'erano delle finestre a grata e delle palme, da ogni lato, alle pareti laterali del vestibolo, alle camere laterali della casa e alle tettoie.
Ezechiel	42	1	Poi egli mi menò fuori verso il cortile esterno dal lato di settentrione, e mi condusse nelle camere che si trovavano davanti allo spazio vuoto, e di fronte all'edificio verso settentrione.
Ezechiel	42	2	Sulla facciata, dov'era la porta settentrionale, la lunghezza era di cento cubiti, e la larghezza era di cinquanta cubiti:
Ezechiel	42	3	dirimpetto ai venti cubiti del cortile interno, e dirimpetto al lastrico del cortile esterno, dove si trovavano tre gallerie a tre piani.
Ezechiel	42	4	Davanti alle camere c'era corridoio largo dieci cubiti; e per andare nell'interno c'era un passaggio d'un cubito; e le loro porte guardavano a settentrione.
Ezechiel	42	5	Le camere superiori erano più strette di quelle inferiori e di quelle del centro dell'edifizio, perché le loro galleria toglievano dello spazio.
Ezechiel	42	6	Poiché esse erano a tre piani, e non avevano colonne come le colonne dei cortili; perciò a partire dal suolo, le camere superiori erano più strette di quelle in basso, e di quelle del centro.
Ezechiel	42	7	Il muro esterno, parallelo alle camere dal lato del cortile esterno, difaccia alle camere, aveva cinquanta cubiti di lunghezza;
Ezechiel	42	8	poiché la lunghezza delle camere, dal lato del cortile esterno, era di cinquanta cubiti, mentre dal lato della facciata del tempio era di cento cubiti.
Ezechiel	42	9	In basso a queste camere c'era un ingresso dal lato d'oriente per chi v'entrava dal cortile esterno.
Ezechiel	42	10	Nella larghezza del muro del cortile, in direzione d'oriente, difaccia allo spazio vuoto e difaccia all'edifizio, c'erano delle camere;
Ezechiel	42	11	e, davanti a queste, c'era un corridoio come quello delle camere di settentrione; la loro lunghezza e la loro larghezza erano come la lunghezza e la larghezza di quelle, e così tutte le loro uscite, le loro disposizioni e le loro porte.
Ezechiel	42	12	Così erano anche le porte delle camere di mezzogiorno; c'erano parimenti una porta in capo al corridoio: al corridoio che si trovava proprio davanti al muro, dal lato d'oriente di chi v'entrava.
Ezechiel	42	13	Ed egli mi disse: "Le camere di settentrione e le camere di mezzogiorno che stanno difaccia allo spazio vuoto, sono le camere sante, dove i sacerdoti che s'accostano all'Eterno mangeranno le cose santissime; quivi deporranno le cose santissime, le oblazioni e le vittime per il peccato e per la colpa; poiché quel luogo è santo.
Ezechiel	42	14	Quando i sacerdoti saranno entrati, non usciranno dal luogo santo per andare nel cortile esterno, senz'aver prima deposti quivi i paramenti coi quali fanno il servizio, perché questi paramenti sono santi; indosseranno altre vesti, poi potranno accostarsi alla parte che è riservata al popolo".
Ezechiel	42	15	Quando ebbe finito di misurare così l'interno della casa, egli mi menò fuori per la porta ch'era al lato d'oriente e misurò il recinto tutt'attorno.
Ezechiel	42	16	Misurò il lato orientale con la canna da misurare: cinquecento cubiti della canna da misurare, tutt'attorno.
Ezechiel	42	17	Misurò il lato settentrionale: cinquecento cubiti della canna da misurare, tutt'attorno.
Ezechiel	42	18	Misurò il lato meridionale con la canna da misurare: cinquecento cubiti.
Ezechiel	42	19	Si volse al lato occidentale, e misurò: cinquecento cubiti della canna da misurare.
Ezechiel	42	20	Misurò dai quattro lati il muro che formava il recinto: tutt'attorno la lunghezza era di cinquecento e la larghezza di cinquecento; il muro faceva la separazione fra il sacro e il profano.
Ezechiel	43	1	Poi mi condusse alla porta, alla porta che guardava a oriente.
Ezechiel	43	2	Ed ecco, la gloria dell'Iddio d'Israele veniva dal lato d'oriente. La sua voce era come il rumore di grandi acque, e la terra risplendeva della sua gloria.
Ezechiel	43	3	La visione ch'io n'ebbi era simile a quella ch'io ebbi quando venni per distruggere la città; e queste visioni erano simili a quella che avevo avuta presso il fiume Kebar; e io caddi sulla mia faccia.
Ezechiel	43	4	E la gloria dell'Eterno entrò nella casa per la via della porta che guardava a oriente.
Ezechiel	43	5	Lo spirito mi levò in alto, e mi menò nel cortile interno; ed ecco, la gloria dell'Eterno riempiva la casa.
Ezechiel	43	6	Ed io udii qualcuno che mi parlava dalla casa, e un uomo era in piedi presso di me.
Ezechiel	43	7	Egli mi disse: "Figliuol d'uomo, questo è il luogo del mio trono, e il luogo dove poserò la pianta dei miei piedi; io vi abiterò in perpetuo in mezzo ai figliuoli d'Israele; e la casa d'Israele e i suoi re non contamineranno più il mio santo nome con le loro prostituzioni e con le carogne dei loro re sui loro alti luoghi,
Ezechiel	43	8	come facevano quando mettevano la loro soglia presso la mia soglia, i loro stipiti presso i miei stipiti, talché non c'era che una parete fra me e loro. Essi contaminavano così il mio santo nome con le abominazioni che commettevano; ond'io li consumai, nella mia ira.
Ezechiel	43	9	Ora allontaneranno da me le loro prostituzioni e le carogne dei loro re, e io abiterò in mezzo a loro in perpetuo.
Ezechiel	43	10	E tu, figliuol d'uomo, mostra questa casa alla casa d'Israele, e si vergognino delle loro iniquità.
Ezechiel	43	11	Ne misurino il piano, e se si vergognano di tutto quello che hanno fatto, fa' loro conoscere la forma di questa casa, la sua disposizione, le sue uscite e i suoi ingressi, tutti i suoi disegni e tutti i suoi regolamenti, tutti i suoi riti e tutte le sue leggi; mettili per iscritto sotto ai loro occhi affinché osservino tutti i suoi riti e i suoi regolamenti, e li mettano in pratica.
Ezechiel	43	12	Tal è la legge della casa. Sulla sommità del monte, tutto lo spazio che deve occupare tutt'attorno sarà santissimo. Ecco, tal è la legge della casa.
Ezechiel	43	13	E queste sono le misure dell'altare, in cubiti, de' quali ogni cubito è un cubito e un palmo. La base ha un cubito d'altezza e un cubito di larghezza; l'orlo che termina tutto il suo contorno, una spanna di larghezza; tale, il sostegno dell'altare.
Ezechiel	43	14	Dalla base, sul suolo, fino al gradino inferiore, due cubiti, e un cubito di larghezza; dal piccolo gradino fino al gran gradino, quattro cubiti, e un cubito di larghezza.
Ezechiel	43	15	La parte superiore dell'altare ha quattro cubiti d'altezza: e dal fornello dell'altare s'elevano quattro corni;
Ezechiel	43	16	il fornello dell'altare ha dodici cubiti di lunghezza e dodici cubiti di larghezza, e forma un quadrato perfetto.
Ezechiel	43	17	Il gradino ha dai quattro lati quattordici cubiti di lunghezza e quattordici cubiti di larghezza; e l'orlo che termina il suo contorno ha un mezzo cubito; la base ha tutt'attorno un cubito, e i suoi scalini son vòlti verso oriente".
Ezechiel	43	18	Ed egli mi disse: "Figliuol d'uomo, così parla il Signore, l'Eterno: Ecco i regolamenti dell'altare per il giorno che sarà costruito per offrirvi su l'olocausto e per farvi l'aspersione del sangue.
Ezechiel	43	19	Ai sacerdoti levitici che sono della stirpe di Tsadok, i quali s'accostano a me per servirmi, dice il ignore, l'Eterno, darai un giovenco per un sacrifizio per il peccato.
Ezechiel	43	20	E prenderai del suo sangue, e ne metterai sopra i quattro corni dell'altare e ai quattro angoli dei gradini e sull'orlo tutt'attorno, e purificherai così l'altare e farai l'espiazione per esso.
Ezechiel	43	21	E prenderai il giovenco del sacrifizio per il peccato, e lo si brucerà in un luogo designato della casa, fuori del santuario.
Ezechiel	43	22	E il secondo giorno offrirai come sacrifizio per il peccato un capro senza difetto, e con esso si purificherà l'altare come lo si è purificato col giovenco.
Ezechiel	43	23	Quando avrai finito di fare quella purificazione, offrirai un giovenco senza difetto, e un capro del gregge, senza difetto.
Ezechiel	43	24	Li presenterai davanti all'Eterno; e i sacerdoti vi getteranno su del sale, e li offriranno in olocausto all'Eterno.
Ezechiel	43	25	Per sette giorni offrirai ogni giorno un capro, come sacrifizio per il peccato; e s'offrirà pure un giovenco e un montone del gregge, senza difetto.
Ezechiel	43	26	Per sette giorni si farà l'espiazione per l'altare, lo si purificherà, e lo si consacrerà.
Ezechiel	43	27	E quando que' giorni saranno compiuti, l'ottavo giorno e in seguito, i sacerdoti offriranno sull'altare i vostri olocausti e i vostri sacrifizi d'azioni di grazie; e io vi gradirò, dice il Signore, l'Eterno".
Ezechiel	44	1	Poi egli mi ricondusse verso la porta esterna del santuario, che guarda a oriente. Essa era chiusa.
Ezechiel	44	2	E l'Eterno mi disse: "Questa porta sarà chiusa, essa non s'aprirà, e nessuno entrerà per essa, poiché per essa è entrato l'Eterno, l'Iddio d'Israele; perciò rimarrà chiusa.
Ezechiel	44	3	Quanto al principe, siccome è principe, egli potrà sedervi per mangiare il pane davanti all'Eterno; egli entrerà per la via del vestibolo della porta, e uscirà per la medesima via".
Ezechiel	44	4	Poi mi menò davanti alla casa per la via della porta settentrionale. Io guardai, ed ecco, la gloria dell'Eterno riempiva la casa dell'Eterno; e io caddi sulla mia faccia.
Ezechiel	44	5	E l'Eterno mi disse: "Figliuol d'uomo, sta' bene attento, apri gli occhi per guardare e gli orecchi per udire tutto quello che ti dirò circa tutti i regolamenti della casa dell'Eterno e tutte le sue leggi; e considera attentamente l'ingresso della casa e tutti gli egressi del santuario.
Ezechiel	44	6	E dì a questi ribelli, alla casa d'Israele: Così parla il Signore, l'Eterno: O casa d'Israele, bastano tutte le vostre abominazioni!
Ezechiel	44	7	Avete fatto entrare degli stranieri, incirconcisi di cuore e incirconcisi di carne, perché stessero nel mio santuario a profanare la mia casa, quando offrivate il mio pane, il grasso e il sangue, violando così il mio patto con tutte le vostre abominazioni.
Ezechiel	44	8	Voi non avete serbato l'incarico che avevate delle mie cose sante; ma ne avete fatti custodi quegli stranieri, nel mio santuario, a vostro pro.
Ezechiel	44	9	Così parla il Signore, l'Eterno: Nessuno straniero incirconciso di cuore, e incirconciso di carne, entrerà nel mio santuario: nessuno degli stranieri che saranno in mezzo dei figliuoli d'Israele.
Ezechiel	44	10	Inoltre, i Leviti che si sono allontanati da me quando Israele si sviava, e si sono sviati da me per seguire i loro idoli, porteranno la pena della loro iniquità;
Ezechiel	44	11	e saranno nel mio santuario come de' servi, con l'incarico di guardare le porte della casa; e faranno il servizio della casa: scanneranno per il popolo le vittime degli olocausto e degli altri sacrifizi, e si terranno davanti a lui per essere al suo servizio.
Ezechiel	44	12	Siccome han servito il popolo davanti agl'idoli suoi e sono stati per la casa d'Israele un'occasione di caduta nell'iniquità, io alzo la mia mano contro di loro, dice il Signore, l'Eterno, giurando ch'essi porteranno la pena della loro iniquità.
Ezechiel	44	13	E non s'accosteranno più a me per esercitare il sacerdozio, e non s'accosteranno ad alcuna delle mia cose sante, alle cose che sono santissime; ma porteranno il loro obbrobrio, e la pena delle abominazioni che hanno commesse;
Ezechiel	44	14	ne farò dei guardiani della casa, incaricati di tutto il servigio d'essa e di tutto ciò che vi si deve fare.
Ezechiel	44	15	Ma i sacerdoti Leviti, figliuoli di Tsadok, i quali hanno serbato l'incarico che avevano del mio santuario quando i figliuoli d'Israele si sviavano da me, saranno quelli che si accosteranno a me per fare il mio servizio, e che si terranno davanti a me per offrirmi il grasso e il sangue, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	44	16	Essi entreranno nel mio santuario, essi s'accosteranno alla mia tavola per servirmi, e compiranno tutto il mio servizio.
Ezechiel	44	17	E quando entreranno per le porte del cortile interno, indosseranno vesti di lino; non avranno addosso lana di sorta, quando faranno il servizio alle porte del cortile interno e nella casa.
Ezechiel	44	18	Avranno in capo delle tiare di lino, e delle brache di lino ai fianchi; non si cingeranno con ciò che fa sudare.
Ezechiel	44	19	Ma quando usciranno per andare nel cortile esterno, nel cortile esterno verso il popolo, si toglieranno i paramenti coi quali avranno fatto il servizio, e li deporranno nelle camere del santuario; e indosseranno altre vesti, per non santificare il popolo con i loro paramenti.
Ezechiel	44	20	Non si raderanno il capo, e non si lasceranno crescere i capelli; non porteranno i capelli corti.
Ezechiel	44	21	Nessun sacerdote berrà vino, quand'entrerà nel cortile interno.
Ezechiel	44	22	Non prenderanno per moglie né una vedova, né una donna ripudiata, ma prenderanno delle vergini della progenie della casa d'Israele; potranno però prendere delle vedove, che sian vedove di sacerdoti.
Ezechiel	44	23	Insegneranno al mio popolo a distinguere fra il sacro e il profano, e gli faranno conoscere la differenza tra ciò ch'è impuro e ciò ch'è puro.
Ezechiel	44	24	In casi di processo, spetterà a loro il giudicare; e giudicheranno secondo le mie prescrizioni, e osserveranno le mie leggi e i miei statuti in tutte le mie feste, e santificheranno i miei sabati.
Ezechiel	44	25	Il sacerdote non entrerà dov'è un morto, per non rendersi impuro, non si potrà rendere impuro che per un padre, per una madre, per un figliuolo, per una figliuola, per un fratello o una sorella non maritata.
Ezechiel	44	26	Dopo la sua purificazione, gli si conteranno sette giorni;
Ezechiel	44	27	e il giorno che entrerà nel santuario, nel cortile interno, per fare il servizio nel santuario, offrirà il suo sacrifizio per il peccato, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	44	28	E avranno una eredità: Io sarò la loro eredità; e voi non darete loro alcun possesso in Israele: Io sono il loro possesso.
Ezechiel	44	29	Essi si nutriranno delle oblazioni, dei sacrifizi per il peccato e dei sacrifizi per la colpa: e ogni cosa votata allo sterminio in Israele sarà loro.
Ezechiel	44	30	E le primizie dei primi prodotti d'ogni sorta, tutte le offerte di qualsivoglia cosa che offrirete per elevazione, saranno dei sacerdoti; darete parimente al sacerdote le primizie della vostra pasta, affinché la benedizione riposi sulla vostra casa.
Ezechiel	44	31	I sacerdoti non mangeranno carne di nessun uccello né d'alcun animale morto da sé o sbranato.
Ezechiel	45	1	Quando spartirete a sorte il paese per esser vostra eredità, preleverete come offerta all'Eterno una parte consacrata del paese, della lunghezza di venticinquemila cubiti e della larghezza di diecimila; sarà sacra in tutta la sua estensione.
Ezechiel	45	2	Di questa parte prenderete per il santuario un quadrato di cinquecento per cinquecento cubiti, e cinquanta cubiti per uno spazio libero, tutt'attorno.
Ezechiel	45	3	Su quest'estensione di venticinquemila cubiti di lunghezza per diecimila di larghezza misurerai un'area per il santuario, per il luogo santissimo.
Ezechiel	45	4	E' la parte consacrata del paese, la quale apparterrà ai sacerdoti, che fanno il servizio del santuario, che s'accostano all'Eterno per servirlo; sarà un luogo per le loro case, un santuario per il santuario.
Ezechiel	45	5	Venticinquemila cubiti di lunghezza e diecimila di larghezza saranno per i Leviti che faranno il servizio della casa; sarà il loro possesso, con venti camere.
Ezechiel	45	6	Come possesso della città destinerete cinquemila cubiti di larghezza venticinquemila di lunghezza, parallelamente alla parte sacra prelevata; esso sarà per tutta la casa d'Israele.
Ezechiel	45	7	Per il principe riserberete uno spazio ai due lati della parte sacra e del possesso della città, difaccia alla parte sacra offerta, e difaccia al possesso della città, dal lato d'occidente verso occidente, e dal lato d'oriente verso oriente, per una lunghezza parallela a una delle divisioni del paese, dal confine occidentale al confine orientale.
Ezechiel	45	8	Questo sarà territorio suo, suo possesso in Israele; e i miei principi non opprimeranno più il mio popolo, ma lasceranno il paese alla casa d'Israele secondo le sue tribù.
Ezechiel	45	9	Così parla il Signore, l'Eterno: Basta, o principi d'Israele! Lasciate da parte la violenza e le rapine, praticate il diritto e la giustizia, liberate il mio popolo dalle vostre estorsioni! dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	45	10	Abbiate bilance giuste, efa giusto, bat giusto.
Ezechiel	45	11	L'efa e il bat avranno la stessa capacità: il bat conterrà la decima parte d'un omer e l'efa la decima parte d'un omer; la loro capacità sarà regolata dall'omer.
Ezechiel	45	12	Il siclo sarà di venti ghere; venti sicli, venticinque sicli, quindici sicli, formeranno la vostra mina.
Ezechiel	45	13	Questa è l'offerta che preleverete: la sesta parte d'un efa da un omer di frumento, e la sesta parte d'un efa da un omer d'orzo.
Ezechiel	45	14	Questa è la norma per l'olio: un decimo di bat d'olio per un cor, che è dieci bati, cioè un omer; poiché dieci bati fanno un omer.
Ezechiel	45	15	Una pecora su di un gregge di dugento capi nei grassi pascoli d'Israele sarà offerta per le oblazioni, gli olocausti e i sacrifizi di azioni di grazie, per fare la propiziazione per essi, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	45	16	Tutto il popolo del paese dovrà prelevare quest'offerta per il principe d'Israele.
Ezechiel	45	17	E al principe toccherà di fornire gli olocausti, le oblazioni e le libazioni per le feste, per i noviluni, per i sabati, per tutte le solennità della casa d'Israele; egli provvederà i sacrifizi per il peccato, l'oblazione, l'olocausto e i sacrifizi di azioni di grazie, per fare la propiziazione per la casa d'Israele.
Ezechiel	45	18	Così parla il Signore, l'Eterno: Il primo mese, il primo giorno del mese, prenderai un giovenco senza difetto, e purificherai il santuario.
Ezechiel	45	19	Il sacerdote prenderà del sangue della vittima per il peccato, e ne metterà sugli stipiti della porta della casa, sui quattro angoli de' gradini dell'altare, e sugli stipiti della porta del cortile interno.
Ezechiel	45	20	Farai lo stesso il settimo giorno del mese per chi avrà peccato per errore, e per il semplice; e così purificherete la casa.
Ezechiel	45	21	Il quattordicesimo giorno del primo mese avrete la Pasqua. La festa durerà sette giorni; si mangeranno pani senza lievito.
Ezechiel	45	22	In quel giorno, il principe offrirà per sé e per tutto il popolo del paese un giovenco, come sacrifizio per il peccato.
Ezechiel	45	23	Durante i sette giorni della festa, offrirà in olocausto all'Eterno, sette giovenchi e sette montoni senza difetto, ognuno de' sette giorni, e un capro per giorno come sacrifizio per il peccato.
Ezechiel	45	24	E v'aggiungerà l'offerta d'un efa per ogni giovenco e d'un efa per ogni montone, con un hin d'olio per efa.
Ezechiel	45	25	Il settimo mese, il quindicesimo giorno del mese, alla festa, egli offrirà per sette giorni gli stessi sacrifizi per il peccato, gli stessi olocausti, le stesse oblazioni e la stessa quantità d'olio.
Ezechiel	46	1	Così parla il Signore, l'Eterno: La porta del cortile interno, che guarda verso levante, resterà chiusa durante i sei giorni di lavoro; ma sarà aperta il giorno di sabato; sarà pure aperta il giorno del novilunio.
Ezechiel	46	2	Il principe entrerà per la via del vestibolo della porta esteriore, e si fermerà presso allo stipite della porta; e i sacerdoti offriranno il suo olocausto e i suoi sacrifizi di azioni di grazie. Egli si prostrerà sulla soglia della porta, poi uscirà; ma la porta non sarà chiusa fino alla sera.
Ezechiel	46	3	Parimente il popolo del paese si prostrerà davanti all'Eterno all'ingresso di quella porta, nei giorni di sabato e nei noviluni.
Ezechiel	46	4	E l'olocausto che il principe offrirà all'Eterno il giorno del sabato sarà di sei agnelli senza difetto, e d'un montone senza difetto;
Ezechiel	46	5	e la sua oblazione sarà d'un efa per il montone, e l'oblazione per gli agnelli sarà quello che vorrà dare, e d'un hin d'olio per efa.
Ezechiel	46	6	Il giorno del novilunio offrirà un giovenco senza difetto, sei agnelli e un montone, che saranno senza difetti;
Ezechiel	46	7	e darà come oblazione un efa per il giovenco, un efa per montone, per gli agnelli nella misura de suoi mezzi, e un hin d'olio per efa.
Ezechiel	46	8	Quando il principe entrerà, passerà per la via del vestibolo della porta, e uscirà per la stessa via.
Ezechiel	46	9	Ma quando il popolo del paese verrà davanti all'Eterno nelle solennità, chi sarà entrato per la via della porta settentrionale per prostrarsi, uscirà per la via della porta meridionale; e chi sarà entrato per la via della porta meridionale uscirà per la via della porta settentrionale; nessuno se ne tornerà per la via della porta per la quale sarà entrato, ma si uscirà per la porta opposta.
Ezechiel	46	10	E il principe, quando quelli entreranno, entrerà in mezzo a loro; e quando quelli usciranno, egli uscirà insieme ad essi.
Ezechiel	46	11	Nelle feste e nelle solennità, l'oblazione sarà d'un efa per giovenco, d'un efa per montone, per gli agnelli quello che vorrà dare, e un hin d'olio per efa.
Ezechiel	46	12	E quando il principe farà all'Eterno un'offerta volontaria, olocausto o sacrifizio d'azioni di grazie, come offerta volontaria all'Eterno, gli si aprirà la porta che guarda al levante, ed egli offrirà il suo olocausto e il suo sacrifizio d'azioni di grazie come fa nel giorno del sabato; poi uscirà; e, quando sarà uscito, si chiuderà la porta.
Ezechiel	46	13	Tu offrirai ogni giorno, come olocausto all'Eterno, un agnello d'un anno, senza difetto; l'offrirai ogni mattina.
Ezechiel	46	14	E v'aggiungerai ogni mattina, come oblazione, la sesta parte d'un efa e la terza parte d'un hin d'olio per intridere il fior di farina: è un'oblazione all'Eterno, da offrirsi del continuo per prescrizione perpetua.
Ezechiel	46	15	Si offriranno l'agnello, l'oblazione e l'olio ogni mattina, come olocausto continuo.
Ezechiel	46	16	Così parla il Signore, l'Eterno: Se il principe fa a qualcuno dei suoi figliuoli un dono preso dal proprio possesso, questo dono apparterrà ai suoi figliuoli; sarà loro proprietà ereditaria.
Ezechiel	46	17	Ma se egli fa a uno de' suoi servi un dono preso dal proprio possesso, questo dono apparterrà al servo fino all'anno della liberazione; poi, tornerà al principe; la sua eredità apparterrà soltanto ai suoi figliuoli.
Ezechiel	46	18	E il principe non prenderà nulla dell'eredità del popolo, spogliandolo delle sue possessioni; quello che darà come eredità ai suoi figliuoli, lo prenderà da ciò che possiede, affinché nessuno del mio popolo sia cacciato dalla sua possessione".
Ezechiel	46	19	Poi egli mi menò per l'ingresso ch'era allato alla porta, nelle camere sante destinate ai sacerdoti, le quali guardavano a settentrione; ed ecco che là in fondo, verso occidente, c'era un luogo.
Ezechiel	46	20	Ed egli mi disse: "Questo è il luogo dove i sacerdoti faranno cuocere la carne dei sacrifizi per la colpa e per il peccato, e faranno cuocere l'oblazione, per non farle portare fuori nel cortile esterno, in guisa che il popolo sia santificato".
Ezechiel	46	21	Poi mi menò fuori nel cortile esterno, e mi fece passar presso i quattro angoli del cortile; ed ecco, in ciascun angolo del cortile c'era un cortile.
Ezechiel	46	22	Nei quattro angoli del cortile c'erano de' cortili chiusi, di quaranta cubiti di lunghezza e di trenta di larghezza; questi quattro cortili negli angoli avevano le stesse dimensioni.
Ezechiel	46	23	E intorno a tutti e quattro c'era un recinto, e de' fornelli per cuocere erano praticati in basso al recinto, tutt'attorno.
Ezechiel	46	24	Ed egli mi disse: "Queste son le cucine dove quelli che fanno il servizio della casa faranno cuocere i sacrifizi del popolo".
Ezechiel	47	1	Ed egli mi rimenò all'ingresso della casa; ed ecco delle acque uscivano di sotto la soglia della casa, dal lato d'oriente; perché la facciata della casa guardava a oriente; e le acque uscite di là scendevano dal lato meridionale della casa, a mezzogiorno dell'altare.
Ezechiel	47	2	Poi mi menò fuori per la via della porta settentrionale, e mi fece fare il giro, di fuori, fino alla porta esterna, che guarda a oriente; ed ecco, le acque scendevano dal lato destro.
Ezechiel	47	3	Quando l'uomo fu uscito verso oriente, aveva in mano una cordicella, e misurò mille cubiti; mi fece attraversare le acque, ed esse m'arrivavano alle calcagna.
Ezechiel	47	4	Misurò altri mille cubiti, e mi fece attraversare le acque, ed esse m'arrivavano alle ginocchia. Misurò altri mille cubiti, e mi fece attraversare le acque, ed esse m'arrivavano sino ai fianchi.
Ezechiel	47	5	E ne misurò altri mille: era un torrente che io non potevo attraversare, perché le acque erano ingrossate; rano acque che bisognava attraversare a nuoto: un torrente, che non si poteva guadare.
Ezechiel	47	6	Ed egli mi disse: "Hai visto, figliuol d'uomo?" e mi ricondusse sulla riva del torrente.
Ezechiel	47	7	Tornato che vi fu, ecco che sulla riva del torrente c'erano moltissimi alberi, da un lato all'altro.
Ezechiel	47	8	Ed egli mi disse: "Queste acque si dirigono verso la regione orientale, scenderanno nella pianura ed entreranno nel mare; e quando saranno entrate nel mare, le acque del mare saran rese sane.
Ezechiel	47	9	E avverrà che ogni essere vivente che si muove, dovunque giungerà il torrente ingrossato, vivrà, e ci sarà grande abbondanza di pesce; poiché queste acque entreranno là, quelle del mare saranno risanate, e tutto vivrà dovunque arriverà il torrente.
Ezechiel	47	10	E dei pescatori staranno sulle rive del mare; da En-ghedi fino ad En-eglaim si stenderanno le reti; vi sarà del pesce di diverse specie come il pesce del mar Grande, e in grande abbondanza.
Ezechiel	47	11	Ma le sue paludi e le sue lagune non saranno rese sane; saranno abbandonate al sale.
Ezechiel	47	12	E presso il torrente, sulle sue rive, da un lato e dall'altro, crescerà ogni specie d'alberi fruttiferi, le cui foglie non appassiranno e il cui frutto non verrà mai meno; ogni mese faranno dei frutti nuovi, perché quelle acque escono dal santuario; e quel loro frutto servirà di cibo, e quelle loro foglie, di medicamento".
Ezechiel	47	13	Così parla il Signore, l'Eterno: "Questa è la frontiera del paese che voi spartirete come eredità fra le dodici tribù d'Israele. Giuseppe ne avrà due parti.
Ezechiel	47	14	Voi avrete ciascuno, tanto l'uno quanto l'altro, una parte di questo paese, che io giurai di dare ai vostri padri. Questo paese vi toccherà in eredità.
Ezechiel	47	15	E queste saranno le frontiere del paese. Dalla parte di settentrione: partendo dal mar Grande, in direzione di Hethlon, venendo verso Tsedad;
Ezechiel	47	16	Hamath, Berotha, Sibraim, che è tra la frontiera di Damasco, e la frontiera di Hamath; Hatser-hattikon, che è sulla frontiera dell'Hauran.
Ezechiel	47	17	Così la frontiera sarà dal mare fino a Hatsar-Enon, frontiera di Damasco, avendo a settentrione il paese settentrionale e la frontiera di Hamath. Tale, la parte di settentrione.
Ezechiel	47	18	Dalla parte d'oriente: partendo di fra l'Hauran e Damasco, poi di fra Galaad e il paese d'Israele, verso il Giordano, misurerete dalla frontiera di settentrione, fino al mare orientale. Tale, la parte d'oriente.
Ezechiel	47	19	La parte meridionale si dirigerà verso mezzogiorno, da Tamar fino alle acque di Meriboth di Kades, fino al torrente che va nel mar Grande. Tale, la parte meridionale, verso mezzogiorno.
Ezechiel	47	20	La parte occidentale sarà il mar Grande, da quest'ultima frontiera, fino difaccia all'entrata di Hamath. Tale, la parte occidentale.
Ezechiel	47	21	Dividerete così questo paese fra voi, secondo le tribù d'Israele.
Ezechiel	47	22	Ne spartirete a sorte de' lotti d'eredità fra voi e gli stranieri che soggiorneranno fra voi, i quali avranno generato dei figliuoli fra voi. Questi saranno per voi come dei nativi di tra i figliuoli d'Israele; trarranno a sorte con voi la loro parte d'eredità in mezzo alle tribù d'Israele.
Ezechiel	47	23	E nella tribù nella quale lo straniero soggiorna, quivi gli darete la sua parte, dice il Signore, l'Eterno.
Ezechiel	48	1	E questi sono i nomi delle tribù. Partendo dall'estremità settentrionale, lungo la via d'Hethlon per andare a Hamath, fino ad Hatsar-Enon, frontiera di Damasco a settentrione verso Hamath, avranno questo: dal confine orientale al confine occidentale, Dan, una parte.
Ezechiel	48	2	Sulla frontiera di Dan, dal confine orientale al confine occidentale: Ascer, una parte.
Ezechiel	48	3	Sulla frontiera di Ascer, dal confine orientale al confine occidentale: Neftali, una parte.
Ezechiel	48	4	Sulla frontiera di Neftali, dal confine orientale al confine occidentale: Manasse, una parte.
Ezechiel	48	5	Sulla frontiera di Manasse, dal confine orientale al confine occidentale: Efraim, una parte.
Ezechiel	48	6	Sulla frontiera di Efraim, dal confine orientale al confine occidentale: Ruben, una parte.
Ezechiel	48	7	Sulla frontiera di Ruben dal confine orientale al confine occidentale: Giuda, una parte.
Ezechiel	48	8	Sulla frontiera di Giuda, dal confine orientale al confine occidentale, sarà la parte che preleverete di venticinquemila cubiti di larghezza, e lunga come una delle altre parti dal confine orientale al confine occidentale; e quivi in mezzo sarà il santuario.
Ezechiel	48	9	La parte che preleverete per l'Eterno avrà venticinquemila cubiti di lunghezza diecimila di larghezza.
Ezechiel	48	10	E questa parte santa prelevata apparterrà ai sacerdoti: venticinquemila cubiti di lunghezza al settentrione, diecimila di larghezza all'occidente, diecimila di larghezza all'oriente, e venticinquemila di lunghezza al mezzogiorno; e il santuario dell'Eterno sarà quivi in mezzo.
Ezechiel	48	11	Essa apparterrà ai sacerdoti consacrati di tra i figliuoli di Tsadok che hanno fatto il mio servizio, e non si sono sviati quando i figliuoli d'Israele si sviarono, come si sviavano i Leviti.
Ezechiel	48	12	Essa apparterrà loro come parte prelevata dalla parte del paese che sarà stata prelevata: una cosa santissima, verso la frontiera dei Leviti.
Ezechiel	48	13	I Leviti avranno, parallelamente alla frontiera de' sacerdoti, una lunghezza di venticinquemila cubiti e una larghezza di diecimila cubiti: tutta la lunghezza sarà di venticinquemila, e la larghezza di diecimila.
Ezechiel	48	14	Essi non potranno venderne nulla; questa primizia del paese non potrà essere né scambiata né alienata, perché è cosa consacrata all'Eterno.
Ezechiel	48	15	I cinquemila cubiti che rimarranno di larghezza sui venticinquemila, formeranno un'area non consacrata destinata alla città, per le abitazioni e per il contado; la città sarà in mezzo,
Ezechiel	48	16	ed eccone le dimensioni: dal lato settentrionale, quattromila cinquecento cubiti; dal lato meridionale, quattromila cinquecento; dal lato orientale, quattromila cinquecento; e dal lato occidentale, quattromila cinquecento.
Ezechiel	48	17	La città avrà un contado di duecentocinquanta cubiti a settentrione, di duecentocinquanta a mezzogiorno; di duecentocinquanta a oriente, e di duecentocinquanta a occidente.
Ezechiel	48	18	Il resto della lunghezza, parallelamente alla parte santa, cioè diecimila cubiti a oriente e diecimila a occidente, parallelamente alla parte santa servirà, coi suoi prodotti, al mantenimento dei lavoratori della città.
Ezechiel	48	19	I lavoratori della città, di tutte le tribù d'Israele, ne lavoreranno il suolo.
Ezechiel	48	20	Tutta la parte prelevata sarà di venticinquemila cubiti di lunghezza per venticinquemila di larghezza; e preleverete così una parte uguale al quarto della parte santa, come possesso della città.
Ezechiel	48	21	Il rimanente sarà del principe, da un lato e dall'altro della parte santa prelevata e del possesso della città, difaccia ai venticinquemila cubiti della parte santa sino alla frontiera d'oriente e a occidente difaccia ai venticinquemila cubiti verso la frontiera d'occidente, parallelamente alle parti; questo sarà del principe; e la parte santa e il santuario della casa saranno in mezzo.
Ezechiel	48	22	Così, toltone il possesso dei Leviti e il possesso della città situati in mezzo a quello del principe, ciò che si troverà tra la frontiera di Giuda e la frontiera di Beniamino, apparterrà al principe.
Ezechiel	48	23	Poi verrà il resto della tribù. Dal confine orientale al confine occidentale: Beniamino, una parte.
Ezechiel	48	24	Sulla frontiera di Beniamino, dal confine orientale al confine occidentale: Simeone, una parte.
Ezechiel	48	25	Sulla frontiera di Simeone, dal confine orientale al confine occidentale: Issacar, una parte.
Ezechiel	48	26	Sulla frontiera di Issacar, dal confine orientale al confine occidentale: Zabulon, una parte.
Ezechiel	48	27	Sulla frontiera di Zabulon, dal confine orientale al confine occidentale: Gad, una parte.
Ezechiel	48	28	Sulla frontiera di Gad, dal lato meridionale verso mezzogiorno, la frontiera sarà da Tamar fino alle acque di Meriba di Kades, fino al torrente che va nel mar Grande.
Ezechiel	48	29	Tale è il paese che vi spartirete a sorte, come eredità delle tribù d'Israele, e tali ne sono le parti, dice il ignore, l'Eterno.
Ezechiel	48	30	E queste sono le uscite della città. Dal lato settentrionale, quattromila cinquecento cubiti misurati;
Ezechiel	48	31	le porte della città porteranno i nomi delle tribù d'Israele, e ci saranno tre porte a settentrione: la orta di Ruben, l'una; la Porta di Giuda, l'altra; la Porta di Levi, l'altra.
Ezechiel	48	32	Dal lato orientale, quattromila cinquecento cubiti, e tre porte: la Porta di Giuseppe, l'una; la Porta di eniamino, l'altra; la Porta di Dan, l'altra.
Ezechiel	48	33	Dal lato meridionale, quattromila cinquecento cubiti, e tre porte: la Porta di Simeone, l'una; la Porta di ssacar, l'altra; la Porta di Zabulon, l'altra.
Ezechiel	48	34	Dal lato occidentale, quattromila cinquecento cubiti, e tre porte: la Porta di Gad, l'una; la Porta d'Ascer, l'altra; la Porta di Neftali, l'altra.
Ezechiel	48	35	La circonferenza sarà di diciottomila cubiti. E, da quel giorno, il nome della città sarà: L'Eterno è quivi".
Daniel	1	1	Il terzo anno del regno di Joiakim, re di Giuda, Nebucadnetsar, re di Babilonia, venne contro erusalemme, e l'assediò.
Daniel	1	2	Il Signore gli diede nelle mani Joiakim, re di Giuda, e una parte degli utensili della casa di Dio; e Nebucadnetsar portò gli utensili nel paese di Scinear, nella casa del suo dio, e li mise nella casa del tesoro del suo dio.
Daniel	1	3	E il re disse a Ashpenaz, capo de' suoi eunuchi, di menargli alcuni de' figliuoli d'Israele di stirpe reale e di famiglie nobili,
Daniel	1	4	giovani senza difetti fisici, belli d'aspetto, dotati d'ogni sorta di talenti, istruiti e intelligenti, tali che avessero attitudine a stare nel palazzo del re; e d'insegnar loro la letteratura e la lingua de' Caldei.
Daniel	1	5	Il re assegnò loro una porzione giornaliera delle vivande della mensa reale, e del vino ch'egli beveva; e disse di mantenerli per tre anni, dopo i quali sarebbero passati al servizio del re.
Daniel	1	6	Or fra questi c'erano, di tra i figliuoli di Giuda, Daniele, Hanania, Mishael e Azaria;
Daniel	1	7	e il capo degli eunuchi diede loro altri nomi: a Daniele pose nome Beltsatsar; ad Hanania, Shadrac; a ishael, Meshac, e ad Azaria, Abed-nego.
Daniel	1	8	E Daniele prese in cuor suo la risoluzione di non contaminarsi con le vivande del re e col vino che il re beveva; e chiese al capo degli eunuchi di non obbligarlo a contaminarsi;
Daniel	1	9	e Dio fece trovare a Daniele grazia e compassione presso il capo degli eunuchi.
Daniel	1	10	E il capo degli eunuchi disse a Daniele: "Io temo il re, mio signore, il quale ha fissato il vostro cibo e le vostre bevande; e perché vedrebb'egli il vostro volto più triste di quello dei giovani della vostra medesima età? Voi mettereste in pericolo la mia testa presso il re".
Daniel	1	11	Allora Daniele disse al maggiordomo, al quale il capo degli eunuchi aveva affidato la cura di Daniele, di Hanania, di Mishael e d'Azaria:
Daniel	1	12	"Ti prego, fa' coi tuoi servi una prova di dieci giorni, e ci siano dati de' legumi per mangiare, e dell'acqua per bere;
Daniel	1	13	poi ti si faccia vedere l'aspetto nostro e l'aspetto de' giovani che mangiano le vivande del re; e secondo quel che vedrai, ti regolerai coi tuoi servi".
Daniel	1	14	Quegli accordò loro quanto domandavano, e li mise alla prova per dieci giorni.
Daniel	1	15	E alla fine de' dieci giorni, essi avevano migliore aspetto ed erano più grassi di tutti i giovani che aveano mangiato le vivande del re.
Daniel	1	16	Così il maggiordomo portò via il cibo e il vino ch'eran loro destinati, e dette loro de' legumi.
Daniel	1	17	E a tutti questi quattro giovani Iddio dette conoscenza e intelligenza in tutta la letteratura, e sapienza; Daniele s'intendeva d'ogni sorta di visioni e di sogni.
Daniel	1	18	E alla fine del tempo fissato dal re perché que' giovani gli fossero menati, il capo degli eunuchi li presentò a Nebucadnetsar.
Daniel	1	19	Il re parlò con loro; e fra tutti que' giovani non se ne trovò alcuno che fosse come Daniele, Hanania, Mishael e Azaria; e questi furono ammessi al servizio del re.
Daniel	1	20	E su tutti i punti che richiedevano sapienza e intelletto, e sui quali il re li interrogasse, il re li trovava dieci volte superiori a tutti i magi ed astrologi ch'erano in tutto il suo regno.
Daniel	1	21	Così continuò Daniele fino al primo anno del re Ciro.
Daniel	2	1	Il secondo anno del regno di Nebucadnetsar, Nebucadnetsar ebbe dei sogni; il suo spirito ne fu turbato, e il suo sonno fu rotto.
Daniel	2	2	Il re fece chiamare i magi, gli astrologi, gl'incantatori e i Caldei, perché gli spiegassero i suoi sogni. Ed essi vennero e si presentarono al re.
Daniel	2	3	E il re disse loro: "Ho fatto un sogno; e il mio spirito è turbato, perché vorrei comprendere il sogno".
Daniel	2	4	Allora i Caldei risposero al re, in aramaico: "O re, possa tu vivere in perpetuo! Racconta il sogno ai tuoi servi, e noi ne daremo la interpretazione".
Daniel	2	5	Il re replicò, e disse ai Caldei: "La mia decisione è presa: se voi non mi fate conoscere il sogno e la sua interpretazione, sarete fatti a pezzi; e le vostre case saran ridotte in tanti immondezzai;
Daniel	2	6	ma se mi dite il sogno e la sua interpretazione, riceverete da me doni, ricompense e grandi onori; ditemi dunque il sogno e la sua interpretazione".
Daniel	2	7	Quelli risposero una seconda volta, e dissero: "Dica il re il sogno ai suoi servi, e noi ne daremo l'interpretazione".
Daniel	2	8	Il re replicò, e disse: "Io m'accorgo che di certo voi volete guadagnar tempo, perché vedete che la mia decisione è presa;
Daniel	2	9	se dunque non mi fate conoscere il sogno, non c'è che un'unica sentenza per voi; e voi vi siete messi d'accordo per dire davanti a me delle parole bugiarde e perverse, aspettando che mutino i tempi. Perciò ditemi il sogno, e io saprò che siete in grado di darmene l'interpretazione".
Daniel	2	10	I Caldei risposero in presenza del re, e dissero: "Non c'è uomo sulla terra che possa far conoscere quello che il re domanda; così non c'è mai stato re, per grande e potente che fosse, il quale abbia domandato una cosa siffatta a un mago, a un astrologo, o a un Caldeo.
Daniel	2	11	La cosa che il re domanda è ardua; e non v'è alcuno che la possa far conoscere al re, tranne gli dèi, la cui dimora non è fra i mortali".
Daniel	2	12	A questo, il re s'adirò, montò in furia, e ordinò che tutti i savi di Babilonia fossero fatti perire.
Daniel	2	13	E il decreto fu promulgato, e i savi dovevano essere uccisi; e si cercavano Daniele e i suoi compagni per uccidere anche loro.
Daniel	2	14	Allora Daniele si rivolse in modo prudente e sensato ad Arioc, capo delle guardie del re, il quale era uscito per uccidere i savi di Babilonia.
Daniel	2	15	Prese la parola e disse ad Arioc, ufficiale del re: "Perché questo decreto così perentorio da parte del re?" Allora Arioc fece sapere la cosa a Daniele.
Daniel	2	16	E Daniele entrò dal re, e gli chiese di dargli tempo; che avrebbe fatto conoscere al re l'interpretazione del sogno.
Daniel	2	17	Allora Daniele andò a casa sua, e informò della cosa Hanania, Mishael e Azaria, suoi compagni,
Daniel	2	18	perché implorassero la misericordia dell'Iddio del cielo, a proposito di questo segreto, onde Daniele e i suoi compagni non fossero messi a morte col resto dei savi di Babilonia.
Daniel	2	19	Allora il segreto fu rivelato a Daniele in una visione notturna. E Daniele benedisse l'Iddio del cielo.
Daniel	2	20	Daniele prese a dire: "Sia benedetto il nome di Dio, d'eternità in eternità! poiché a lui appartengono la sapienza e la forza.
Daniel	2	21	Egli muta i tempi e le stagioni; depone i re e li stabilisce, dà la sapienza ai savi, e la scienza a quelli che hanno intelletto.
Daniel	2	22	Egli rivela le cose profonde e occulte; conosce ciò ch'è nelle tenebre, e la luce dimora con lui.
Daniel	2	23	O Dio de' miei padri, io ti rendo gloria e lode, perché m'hai dato sapienza e forza, e m'hai fatto conoscere quello che t'abbiam domandato, rivelandoci la cosa che il re vuole".
Daniel	2	24	Daniele entrò quindi da Arioc, a cui il re aveva dato l'incarico di far perire i savi di Babilonia; entrò, e gli disse così: "Non far perire i savi di Babilonia! Conducimi davanti al re, e io darò al re l'interpretazione".
Daniel	2	25	Allora Arioc menò in tutta fretta Daniele davanti al re, e gli parlò così: "Io ha trovato, fra i Giudei che sono in cattività, un uomo che darà al re l'interpretazione".
Daniel	2	26	Il re prese a dire a Daniele, che si chiamava Beltsatsar: "Sei tu capace di farmi conoscere il sogno che ho fatto e la sua interpretazione?"
Daniel	2	27	Daniele rispose in presenza del re, e disse: "Il segreto che il re domanda, né savi, né incantatori, né magi, né astrologi possono svelarlo al re;
Daniel	2	28	Ma v'è nel cielo un Dio che rivela i segreti, ed egli ha fatto conoscere al re Nebucadnetsar quello che avverrà negli ultimi giorni. Ecco quali erano il tuo sogno e le visioni della tua mente quand'eri a letto.
Daniel	2	29	I tuoi pensieri, o re, quand'eri a letto, si riferivano a quello che deve avvenire da ora innanzi; e colui che rivela i segreti t'ha fatto conoscere quello che avverrà.
Daniel	2	30	E quanto a me, questo segreto m'è stato rivelato, non per una sapienza ch'io possegga superiore a quella di tutti gli altri viventi, ma perché l'interpretazione ne sia data al re, e tu possa conoscere quel che preoccupava il tuo cuore.
Daniel	2	31	Tu, o re, guardavi, ed ecco una grande statua; questa statua, ch'era immensa e d'uno splendore straordinario, si ergeva dinanzi a te, e il suo aspetto era terribile.
Daniel	2	32	La testa di questa statua era d'oro fino; il suo petto e le sue braccia eran d'argento; il suo ventre e le sue cosce, di rame;
Daniel	2	33	le sue gambe, di ferro; i suoi piedi, in parte di ferro e in parte d'argilla.
Daniel	2	34	Tu stavi guardando, quand'ecco una pietra si staccò, senz'opera di mano, e colpì i piedi di ferro e d'argilla della statua, e li frantumò.
Daniel	2	35	Allora il ferro, l'argilla, il rame, l'argento e l'oro furon frantumati insieme, e diventarono come la pula sulle aie d'estate; il vento li portò via, e non se ne trovò più traccia; ma la pietra che aveva colpito la statua diventò un gran monte, che riempì tutta la terra.
Daniel	2	36	Questo è il sogno; ora ne daremo l'interpretazione davanti al re.
Daniel	2	37	Tu, o re, sei il re dei re, al quale l'Iddio del cielo ha dato l'impero, la potenza, la forza e la gloria;
Daniel	2	38	e dovunque dimorano i figliuoli degli uomini, le bestie della compagna e gli uccelli del cielo, egli te li ha dati nelle mani, e t'ha fatto dominare sopra essi tutti. La testa d'oro sei tu;
Daniel	2	39	e dopo di te sorgerà un altro regno, inferiore al tuo; poi un terzo regno, di rame, che dominerà sulla erra;
Daniel	2	40	poi vi sarà un quarto regno, forte come il ferro; poiché, come il ferro spezza ed abbatte ogni cosa, così, pari al ferro che tutto frantuma, esso spezzerà ogni cosa.
Daniel	2	41	E come hai visto i piedi e le dita, in parte d'argilla di vasaio e in parte di ferro, così quel regno sarà diviso; ma vi sarà in lui qualcosa della consistenza del ferro, giacché tu hai visto il ferro mescolato con la molle argilla.
Daniel	2	42	E come le dita de' piedi erano in parte di ferro e in parte d'argilla, così quel regno sarà in parte forte e in parte fragile.
Daniel	2	43	Tu hai visto il ferro mescolato con la molle argilla, perché quelli si mescoleranno mediante connubi umani; ma non saranno uniti l'un all'altro, nello stesso modo che il ferro non s'amalgama con l'argilla.
Daniel	2	44	E al tempo di questi re, l'Iddio del cielo farà sorgere un regno, che non sarà mai distrutto, e che non passerà sotto la dominazione d'un altro popolo; quello spezzerà e annienterà tutti quei regni; ma esso sussisterà in perpetuo,
Daniel	2	45	nel modo che hai visto la pietra staccarsi dal monte, senz'opera di mano, e spezzare il ferro, il rame, l'argilla, l'argento e l'oro. Il grande Iddio ha fatto conoscere al re ciò che deve avvenire d'ora innanzi; il sogno è verace, e la interpretazione n'è sicura".
Daniel	2	46	Allora il re Nebucadnetsar cadde sulla sua faccia, si prostrò davanti a Daniele, e ordinò che gli fossero presentati offerte e profumi.
Daniel	2	47	Il re parlò a Daniele, e disse: "In verità il vostro Dio è l'Iddio degli dèi, il Signore dei re, e il rivelatore dei segreti, giacché tu hai potuto rivelare questo segreto".
Daniel	2	48	Allora il re elevò Daniele in dignità, lo colmò di numerosi e ricchi doni, gli diede il comando di tutta la provincia di Babilonia, e lo stabilì capo supremo di tutti i savi di Babilonia.
Daniel	2	49	E Daniele ottenne dal re che Shadrac, Meshac e Abed-nego fossero preposti agli affari della provincia di Babilonia; ma Daniele stava alla corte del re.
Daniel	3	1	Il re Nebucadnetsar fece una statua d'oro, alta sessanta cubiti e larga sei cubiti, e la eresse nella pianura di Dura, nella provincia di Babilonia.
Daniel	3	2	E il re Nebucadnetsar mandò a radunare i satrapi, i prefetti, i governatori, i giudici, i tesorieri, i giureconsulti, i presidenti e tutte le autorità delle province, perché venissero alla inaugurazione della statua che il re Nebucadnetsar aveva eretta.
Daniel	3	3	Allora i satrapi, i prefetti e i governatori, i giudici, i tesorieri, i giureconsulti, i presidenti e tutte le autorità delle province s'adunarono per la inaugurazione della statua, che il re Nebucadnetsar aveva eretta; e stavano in piedi davanti la statua che Nebucadnetsar aveva eretta.
Daniel	3	4	E l'araldo gridò forte: "A voi, popoli, nazioni e lingue è imposto che,
Daniel	3	5	nel momento in cui udrete il suono del corno, del flauto, della cetra, della lira, del saltèro, della zampogna e d'ogni sorta di strumenti, vi prostriate per adorare la statua d'oro che il re Nebucadnetsar ha eretta;
Daniel	3	6	e chiunque non si prostrerà per adorare, sarà immantinente gettato in mezzo ad una fornace di fuoco ardente".
Daniel	3	7	non appena quindi tutti i popoli ebbero udito il suono del corno, del flauto, della cetra, della lira, del saltèro e d'ogni sorta di strumenti, tutti i popoli, tutte le nazioni e lingue si prostrarono e adorarono la statua d'oro, che il re Nebucadnetsar aveva eretta.
Daniel	3	8	Allora, in quello stesso momento, alcuni uomini Caldei si fecero avanti, e accusarono i Giudei;
Daniel	3	9	e, rivolgendosi al re Nebucadnetsar, gli dissero: "O re, possa tu vivere in perpetuo!
Daniel	3	10	Tu, o re, hai emanato un decreto, per il quale chiunque ha udito il suono del corno, del flauto, della cetra, della lira, del saltèro, della zampogna e d'ogni sorta di strumenti deve prostrarsi per adorare la statua d'oro;
Daniel	3	11	e chiunque non si prostra e non adora, dev'esser gettato in mezzo a una fornace di fuoco ardente.
Daniel	3	12	Or vi sono degli uomini giudei, che tu hai preposti agli affari della provincia di Babilonia: Shadrac, eshac, e Abed-nego; codesti uomini, o re, non ti tengono in alcun conto; non servono i tuoi dèi, e non adorano la statua d'oro che tu hai eretta".
Daniel	3	13	Allora Nebucadnetsar, irritato e furioso, ordinò che gli fossero menati Shadrac, Meshac e Abed-nego; quegli uomini furon menati in presenza del re.
Daniel	3	14	Nebucadnetsar, rivolgendosi a loro, disse: "Shadrac, Meshac, Abed-nego, lo fate deliberatamente di non servire i miei dèi e di non adorare la statua d'oro che io ho eretto?
Daniel	3	15	Ora, se non appena udrete il suono del corno, del flauto, della cetra, della lira, del saltèro, della zampogna e d'ogni sorta di strumenti, siete pronti a prostrarvi per adorare la statua che io ho fatto, bene; ma se non l'adorate, sarete immantinente gettati in mezzo a una fornace di fuoco ardente; e qual è quel dio che vi libererà dalle mie mani?"
Daniel	3	16	Shadrac, Meshac e Abed-nego risposero al re, dicendo: "O Nebucadnetsar, noi non abbiam bisogno di darti risposta su questo.
Daniel	3	17	Ecco, il nostro Dio che noi serviamo, è potente da liberarci, e ci libererà dalla fornace del fuoco ardente, e dalla tua mano, o re.
Daniel	3	18	Se no, sappi o re, che noi non serviremo i tuoi dèi e non adoreremo la statua d'oro che tu hai eretto".
Daniel	3	19	Allora Nebucadnetsar fu ripieno di furore, e l'aspetto del suo viso fu mutato verso Shadrac, Meshac e Abed-nego. Egli riprese la parola, e si ordinò che si accendesse la fornace sette volte più di quello che s'era pensato di fare;
Daniel	3	20	Poi comandò ad alcuni uomini de' più vigorosi del suo esercito di legare Shadrac, Meshac e bed-nego, e di gettarli nella fornace del fuoco ardente.
Daniel	3	21	Allora questi tre uomini furono legati con le loro tuniche, le loro sopravvesti, i loro mantelli e tutti i loro vestiti, e furon gettati in mezzo alla fornace del fuoco ardente.
Daniel	3	22	E siccome l'ordine del re era perentorio e la fornace era straordinariamente riscaldata, la fiamma del fuoco uccise gli uomini che vi avevan gettato dentro Shadrac, Meshac e Abed-nego.
Daniel	3	23	E quei tre uomini, Shadrac, Meshac e Abed-nego, caddero legati in mezzo alla fornace del fuoco ardente.
Daniel	3	24	Allora il re Nebucadnetsar fu spaventato, si levò in gran fretta, e prese a dire ai suoi consiglieri: "Non abbiam noi gettato in mezzo al fuoco tre uomini legati?" quelli risposero e dissero al re: "Certo, o re!"
Daniel	3	25	Ed egli riprese a dire: "Ecco, io vedo quattro uomini, sciolti, che camminano in mezzo al fuoco, senz'aver sofferto danno alcuno; e l'aspetto del quarto è come quello d'un figlio degli dèi".
Daniel	3	26	Poi Nebucadnetsar s'avvicinò alla bocca della fornace del fuoco ardente, e prese a dire: "Shadrac, Meshac, Abed-nego, servi dell'Iddio altissimo, uscite, venite!" E Shadrac, Meshac e Abed-nego uscirono di mezzo al fuoco.
Daniel	3	27	E i satrapi, i prefetti, i governatori e i consiglieri del re, essendosi adunati, guardarono quegli uomini, e videro che il fuoco non aveva avuto alcun potere sul loro corpo, che i capelli del loro capo non erano stati arsi, che le loro tuniche non erano alterate, e ch'essi non avevano odor di fuoco.
Daniel	3	28	E Nebucadnetsar prese a dire: "Benedetto sia l'Iddio di Shadrac, di Meshac e di Abed-nego, il quale ha mandato il suo angelo, e ha liberato i suoi servi che hanno confidato in lui, hanno trasgredito l'ordine del re, e hanno esposto i loro corpi, per non servire e non adorare altro dio che il loro!
Daniel	3	29	Perciò, io faccio questo decreto: che chiunque, a qualsiasi popolo, nazione o lingua appartenga, dirà male dell'Iddio di Shadrac, Meshac e Abed-nego, sia fatto a pezzi, e la sua casa sia ridotta in un immondezzaio; perché non v'è alcun altro dio che possa salvare a questo modo".
Daniel	3	30	Allora il re fece prosperare Shadrac, Meshac e Abed-nego nella provincia di Babilonia.
Daniel	4	1	"Il re Nebucadnetsar a tutti i popoli, a tutte le nazioni e le lingue, che abitano su tutta la terra. La vostra pace abbondi.
Daniel	4	2	M'è parso bene di far conoscere i segni e i prodigi che l'Iddio altissimo ha fatto nella mia persona.
Daniel	4	3	Come son grandi i suoi segni! Come son potenti i suoi prodigi! Il suo regno è un regno eterno, e il suo dominio dura di generazione in generazione.
Daniel	4	4	Io, Nebucadnetsar, stavo tranquillo in casa mia, e fiorente nel mio palazzo.
Daniel	4	5	Ebbi un sogno, che mi spaventò; e i pensieri che m'assalivano sul mio letto, e le visioni del mio spirito m'empiron di terrore.
Daniel	4	6	Ordine fu dato da parte mia di condurre davanti a me tutti i savi di Babilonia, perché mi facessero conoscere l'interpretazione del sogno.
Daniel	4	7	Allora vennero i magi, gl'incantatori, i Caldei e gli astrologi; io dissi loro il sogno, ma essi non poterono farmene conoscere l'interpretazione.
Daniel	4	8	Alla fine si presentò davanti a me Daniele, che si chiama Beltsatsar, dal nome del mio dio, e nel quale è lo spirito degli dèi santi; e io gli raccontai il sogno:
Daniel	4	9	Beltsatsar, capo de' magi, siccome io so che lo spirito degli dèi santi è in te, e che nessun segreto t'è difficile, dimmi le visioni che ho avuto nel mio sogno, e la loro interpretazione.
Daniel	4	10	Ed ecco le visioni della mia mente quand'ero sul mio letto. Io guardavo, ed ecco un albero in mezzo alla terra, la cui altezza era grande.
Daniel	4	11	l'albero era cresciuto e diventato forte, e la sua vetta giungeva al cielo, e lo si vedeva dalle estremità di tutta al terra.
Daniel	4	12	Il suo fogliame era bello, il suo frutto abbondante, c'era in lui nutrimento per tutti; le bestie de' campi si riparavano sotto la sua ombra, gli uccelli del cielo dimoravano fra i suoi rami, e ogni creatura si nutriva d'esso.
Daniel	4	13	Nelle visioni della mia mente, quand'ero sul mio letto, io guardavo, ed ecco uno dei santi Veglianti scese dal cielo,
Daniel	4	14	gridò con forza, e disse così: Abbattete l'albero, e tagliatene i rami; scotetene il fogliame, e dispergetene il frutto; fuggano gli animali di sotto a lui, e gli uccelli di tra i suoi rami!
Daniel	4	15	Però, lasciate in terra il ceppo delle sue radici, ma in catene di ferro e di rame, fra l'erba de' campi, e sia bagnato dalla rugiada del cielo, e abbia con gli animali la sua parte d'erba della terra.
Daniel	4	16	Gli sia mutato il cuore; e invece d'un cuor d'uomo, gli sia dato un cuore di bestia; e passino si di lui sette tempi.
Daniel	4	17	La cosa è decretata dai Veglianti, e la sentenza emana dai santi, affinché i viventi conoscano che l'Altissimo domina sul regno degli uomini, ch'egli lo dà a chi vuole, e vi innalza l'infimo degli uomini.
Daniel	4	18	Questo è il sogno che io, il re Nebucadnetsar, ho fatto; e tu, Beltsatsar, danne l'interpretazione, giacché tutti i savi del mio regno non me lo possono interpretare; ma tu puoi, perché lo spirito degli dèi santi è in te"
Daniel	4	19	Allora Daniele il cui nome è Beltsatsar, rimase per un momento stupefatto, e i suoi pensieri lo spaventavano. Il re prese a dire: "Beltsatsar, il sogno e la interpretazione non ti spaventino!" Beltsatsar rispose, e disse: "Signor mio, il sogno s'avveri per i tuoi nemici, e la sua interpretazione per i tuoi avversari!
Daniel	4	20	L'albero che il re ha visto, ch'era divenuto grande e forte, la cui vetta giungeva al cielo e che si vedeva da tutti i punti della terra,
Daniel	4	21	l'albero dal fogliame bello, dal frutto abbondante e in cui era nutrimento per tutti, sotto il quale si riparavano le bestie dei campi e fra i cui rami dimoravano gli uccelli del cielo,
Daniel	4	22	sei tu, o re; tu, che sei divenuto grande e forte, la cui grandezza s'è accresciuta e giunge fino al cielo, e il cui dominio s'estende fino all'estremità della terra.
Daniel	4	23	E quanto al santo Vegliante che hai visto scendere dal cielo e che ha detto: Abbattete l'albero e distruggetelo, ma lasciate in terra il ceppo delle radici, in catene di ferro e di rame, fra l'erba de' campi, e sia bagnato dalla rugiada del cielo, e abbia la sua parte con gli animali della campagna finché sian passati sopra di lui sette tempi
Daniel	4	24	eccone l'interpretazione, o re; è un decreto dell'Altissimo, che sarà eseguito sul re mio signore:
Daniel	4	25	tu sarai cacciato di fra gli uomini e la tua dimora sarà con le bestie dei campi; ti sarà data a mangiare dell'erba come ai buoi; sarai bagnato dalla rugiada del cielo, e passeranno su di te sette tempi, finché tu non riconosca che l'Altissimo domina sul regno degli uomini, e lo dà a chi vuole.
Daniel	4	26	E quanto all'ordine di lasciare il ceppo delle radici dell'albero, ciò significa che il tuo regno ti sarà ristabilito, dopo che avrai riconosciuto che il cielo domina.
Daniel	4	27	Perciò, o re, ti sia gradito il mio consiglio! Poni fine ai tuoi peccati con la giustizia, e alle tue iniquità con la compassione verso gli afflitti; e, forse, la tua prosperità potrà esser prolungata".
Daniel	4	28	Tutto questo avvenne al re Nebucadnetsar.
Daniel	4	29	In capo a dodici mesi egli passeggiava sul palazzo reale di Babilonia.
Daniel	4	30	Il re prese a dire: "Non è questa la gran Babilonia che io ho edificata come residenza reale con la forza della mia potenza e per la gloria della mia maestà?"
Daniel	4	31	Il re aveva ancora la parola in bocca, quando una voce discese dal cielo: "Sappi, o re Nebucadnetsar, che il tuo regno t'è tolto;
Daniel	4	32	e tu sarai cacciato di fra gli uomini, la tua dimora sarà con le bestie de' campi; ti sarà data a mangiare dell'erba come ai buoi, e passeranno su di te sette tempi, finché tu non riconosca che l'Altissimo domina sul regno degli uomini e lo dà a chi vuole".
Daniel	4	33	In quel medesimo istante quella parola si adempì su Nebucadnetsar. Egli fu cacciato di fra gli uomini, mangiò l'erba come ai buoi, e il suo corpo fu bagnato dalla rugiada del cielo, finché il pelo gli crebbe come le penne alle aquile, e le unghie come agli uccelli.
Daniel	4	34	"Alla fine di que' giorni, io, Nebucadnetsar, alzai gli occhi al cielo, la ragione mi tornò, e benedissi l'Altissimo, e lodai e glorificai colui che vive in eterno, il cui dominio è un dominio perpetuo, e il cui regno dura di generazione in generazione.
Daniel	4	35	Tutti gli abitanti della terra son da lui reputati un nulla; egli agisce come vuole con l'esercito del cielo e con gli abitanti della terra; e non v'è alcuno che possa fermare la sua mano o dirgli: Che fai?
Daniel	4	36	In quel tempo la ragione mi tornò; la gloria del mio regno, la mia maestà, il mio splendore mi furono restituiti; i miei consiglieri e i miei grandi mi cercarono, e io fui ristabilito nel mio regno, e la mia grandezza fu accresciuta più che mai.
Daniel	4	37	Ora, io, Nebucadnetsar, lodo, esalto e glorifico il Re del cielo, perché tutte le sue opere sono, verità, e le sue vie, giustizia, ed egli ha il potere di umiliare quelli che camminano superbamente.
Daniel	5	1	Il re Belsatsar fece un gran convito a mille de' suoi grandi; e bevve del vino in presenza dei mille.
Daniel	5	2	Belsatsar, mentre stava assaporando il vino, ordinò che si recassero i vasi d'oro e d'argento che Nebucadnetsar suo padre aveva portati via dal tempio di Gerusalemme, perché il re, i suoi grandi, le sue mogli e le sue concubine se ne servissero per bere.
Daniel	5	3	Allora furono recati i vasi d'oro ch'erano stati portati via dal tempio, dalla casa di Dio, ch'era in erusalemme; e il re, i suoi grandi, le sue mogli e le sue concubine se ne servirono per bere.
Daniel	5	4	Bevvero del vino e lodarono gli dèi d'oro, d'argento, di rame, di ferro, di legno e di pietra.
Daniel	5	5	In quel momento apparvero delle dita d'una mano d'uomo, che si misero a scrivere difaccia al candelabro, sull'intonaco della parete del palazzo reale. E il re vide quel mozzicone di mano che scriveva.
Daniel	5	6	Allora il re mutò di colore, e i suoi pensieri lo spaventarono; le giunture de' suoi fianchi si rilassarono, e i suoi ginocchi cominciarono ad urtarsi l'uno contro l'altro.
Daniel	5	7	Il re gridò forte che si facessero entrare gl'incantatori, i Caldei e gli astrologi; e il re prese a dire ai savi di Babilonia: "Chiunque leggerà questo scritto e me ne darà l'interpretazione sarà rivestito di porpora, avrà al collo una collana d'oro, e sarà terzo nel governo del regno".
Daniel	5	8	Allora entrarono tutti i savi del re; ma non poteron leggere lo scritto, né darne al re l'interpretazione.
Daniel	5	9	Allora il re Belsatsar fu preso da grande spavento, mutò di colore, e i suoi grandi furono costernati.
Daniel	5	10	La regina, com'ebbe udito le parole del re e dei suoi grandi, entrò nella sala del convito. La regina prese a dire: "O re, possa tu vivere in perpetuo! I tuoi pensieri non ti spaventino, e non mutar di colore!
Daniel	5	11	C'è un uomo nel tuo regno, in cui è lo spirito degli dei santi; e al tempo di tuo padre si trovò in lui una luce, un intelletto e una sapienza, pari alla sapienza degli dèi; e il re Nebucadnetsar tuo padre, il padre tuo, o re, lo stabilì capo dei magi, degli incantatori, de' Caldei e degli astrologi,
Daniel	5	12	perché in lui, in questo Daniele, a cui il re avea posto nome Beltsatsar, fu trovato uno spirito straordinario, conoscenza, intelletto, facoltà d'interpretare i sogni, di spiegare enigmi, e di risolvere uestioni difficili. Si chiami dunque Daniele ed egli darà l'interpretazione".
Daniel	5	13	Allora Daniele fu introdotto alla presenza del re; e il re parlò a Daniele, e gli disse: "Sei tu Daniele, uno dei Giudei che il mio re padre menò in cattività da Giuda?
Daniel	5	14	Io ha sentito dire di te che lo spirito degli dèi è in te, e che in te si trova luce, intelletto, e una sapienza straordinaria.
Daniel	5	15	Ora, i savi e gl'incantatori sono stati introdotti alla mia presenza, per leggere questo scritto e farmene conoscere l'interpretazione; ma non hanno potuto darmi l'interpretazione della cosa.
Daniel	5	16	Però, ho sentito dire di te che tu puoi dare interpretazioni e risolvere questioni difficili; ora, se puoi leggere questo scritto e farmene conoscere l'interpretazione, tu sarai rivestito di porpora, avrai al collo una collana d'oro, e sarai terzo nel governo del regno".
Daniel	5	17	Allora Daniele prese a dire in presenza del re: "Tieniti i tuoi doni e da' a un altro le tue ricompense; ondimeno io leggerò lo scritto al re e gliene farò conoscere l'interpretazione.
Daniel	5	18	O re, l'Iddio altissimo aveva dato a Nebucadnetsar tuo padre, regno, grandezza, gloria e maestà;
Daniel	5	19	e a motivo della grandezza ch'Egli gli aveva dato, tutti i popoli, tutte le nazioni e lingue temevano e tremavano alla sua presenza; egli faceva morire chi voleva, lasciava in vita chi voleva; innalzava chi voleva, abbassava chi voleva.
Daniel	5	20	Ma quando il suo cuore divenne altero e il suo spirito s'indurò fino a diventare arrogante, fu deposto dal suo trono reale e gli fu tolta la sua gloria;
Daniel	5	21	fu cacciato di tra i figliuoli degli uomini, il suo cuore fu reso simile a quello delle bestie, e la sua dimora fu con gli asini selvatici; gli fu data a mangiare dell'erba come ai buoi, e il suo corpo fu bagnato dalla rugiada del cielo, finché non riconobbe che l'Iddio altissimo, domina sul regno degli uomini, e ch'egli vi stabilisce sopra chi vuole.
Daniel	5	22	E tu, o Belsatsar, suo figliuolo, non hai umiliato il tuo cuore, quantunque tu sapessi tutto questo;
Daniel	5	23	ma ti sei innalzato contro il Signore del cielo; ti sono stati portati davanti i vasi della sua casa, e tu, i tuoi grandi, le tue mogli e le tue concubine ve ne siete serviti per bere; e tu hai lodato gli dèi d'argento, d'oro, di rame, di ferro, di legno e di pietra, i quali non vedono, non odono, non hanno conoscenza di sorta, e non hai glorificato l'Iddio che ha nella sua mano il tuo soffio vitale, e da cui dipendono tutte le tue vie.
Daniel	5	24	Perciò è stato mandato, da parte sua, quel mozzicone di mano, che ha tracciato quello scritto.
Daniel	5	25	Questo e lo scritto ch'è stato tracciato: MENE, MENE, TEKEL, UFARSIN.
Daniel	5	26	E questa è l'interpretazione delle parole: MENE: Dio ha fatto il conto del tuo regno, e vi ha posto fine.
Daniel	5	27	TEKEL: tu sei stato pesato con la bilancia, e sei stato trovato mancante.
Daniel	5	28	PERES: il tuo regno è diviso, e dato ai Medi e ai Persiani".
Daniel	5	29	Allora, per ordine di Belsatsar, Daniele fu rivestito di porpora, gli fu messa al collo una collana d'oro, e fu proclamato che egli sarebbe terzo nel governo del regno.
Daniel	5	30	In quella stessa notte, Belsatsar, re de' Caldei, fu ucciso;
Daniel	5	31	e Dario il Medo, ricevette il regno, all'età di sessantadue anni.
Daniel	6	1	Parve bene a Dario di stabilire sul regno centoventi satrapi, i quali fossero per tutto il regno;
Daniel	6	2	E sopra questi, tre capi, uno de' quali era Daniele, perché questi satrapi rendessero loro conto, e il re non avesse a soffrire alcun danno.
Daniel	6	3	Or questo Daniele si distingueva più dei capi e dei satrapi, perché c'era in lui uno spirito straordinario; il re pensava di stabilirlo sopra tutto il regno.
Daniel	6	4	Allora i capi e i satrapi cercarono di trovare un'occasione d'accusar Daniele circa l'amministrazione del regno; ma non potevano trovare alcuna occasione, né alcun motivo di riprensione, perch'egli era fedele, e non c'era da trovare il lui alcunché di male o da riprendere.
Daniel	6	5	Quegli uomini dissero dunque: "Noi non troveremo occasione alcuna d'accusar questo Daniele, se non la troviamo in quel che concerne la legge del suo Dio".
Daniel	6	6	Allora quei capi e quei satrapi vennero tumultuosamente presso al re, e gli dissero: "O re Dario, possa u vivere in perpetuo!
Daniel	6	7	Tutti i capi del regno, i prefetti e i satrapi, i consiglieri e i governatori si sono concertati perché il re promulghi un decreto e pubblichi un severo divieto, per i quali chiunque, entro lo spazio di trenta giorni, rivolgerà qualche richiesta a qualsivoglia dio o uomo tranne che a te, o re, sia gettato nella fossa de' leoni.
Daniel	6	8	Ora, o re, promulga il divieto e firmane l'atto perché sia immutabile, conformemente alla legge dei edi e de' Persiani, che è irrevocabile".
Daniel	6	9	Il re Dario quindi firmò il decreto e il divieto.
Daniel	6	10	E quando Daniele seppe che il decreto era firmato, entrò in casa sua; e, tenendo le finestre della sua camera superiore aperte verso Gerusalemme, tre volte al giorno si metteva in ginocchi, pregava e rendeva grazie al suo Dio, come soleva fare per l'addietro.
Daniel	6	11	Allora quegli uomini accorsero tumultuosamente, e trovarono Daniele che faceva richieste e supplicazioni al suo Dio.
Daniel	6	12	Poi s'accostarono al re, e gli parlarono del divieto reale: "Non hai tu firmato un divieto, per il quale chiunque entro lo spazio di trenta giorni farà qualche richiesta a qualsivoglia dio o uomo tranne che a te, o re, deve essere gettato nella fossa de' leoni?" Il re rispose e disse: "La cosa è stabilita, conformemente alla legge dei Medi e de' Persiani, che è irrevocabile".
Daniel	6	13	Allora quelli ripresero a dire in presenza del re: "Daniele, che è fra quelli che son stati menati in cattività da Giuda, non tiene in alcun conto né te, o re, né il divieto che tu hai firmato, ma prega il suo Dio tre volte al giorno".
Daniel	6	14	Quand'ebbe udito questo, il re ne fu dolentissimo, e si mise in cuore di liberar Daniele; e fino al tramonto del sole fece di tutto per salvarlo.
Daniel	6	15	Ma quegli uomini vennero tumultuosamente al re, e gli dissero: "Sappi, o re, che è legge dei Medi e de' Persiani che nessun divieto o decreto promulgato dal re possa essere mutato".
Daniel	6	16	Allora il re diede l'ordine, e Daniele fu menato e gettato nella fossa de' leoni. E il re parlò a Daniele, e gli disse: "L'Iddio tuo, che tu servi del continuo, sarà quegli che ti libererà".
Daniel	6	17	E fu portata una pietra, che fu messa sulla bocca della fossa; e il re la sigillò col suo anello e con l'anello de' suoi grandi, perché nulla fosse mutato riguardo a Daniele.
Daniel	6	18	Allora il re se ne andò al suo palazzo, e passò la notte in digiuno; non si fece venire alcuna concubina e il sonno fuggì da lui.
Daniel	6	19	Poi il re si levò la mattina di buon'ora, appena fu giorno, e si recò in fretta alla fossa de' leoni.
Daniel	6	20	E come fu vicino alla fossa, chiamò Daniele con voce dolorosa, e il re prese a dire a Daniele: "Daniele, servo dell'Iddio vivente! Il tuo Dio, che tu servi del continuo, t'ha egli potuto liberare dai leoni?"
Daniel	6	21	Allora Daniele disse al re: "O re, possa tu vivere in perpetuo!
Daniel	6	22	Il mio Dio ha mandato il suo angelo e ha chiuso la bocca de' leoni che non m'hanno fatto alcun male, perché io sono stato trovato innocente nel suo cospetto; e anche davanti a te, o re, non ho fatto alcun male".
Daniel	6	23	Allora il re fu ricolmo di gioia, e ordinò che Daniele fosse tratto fuori dalla fossa; e Daniele fu tratto fuori dalla fossa, e non si trovò su di lui lesione di sorta, perché s'era confidato nel suo Dio.
Daniel	6	24	E per ordine del re furon menati quegli uomini che avevano accusato Daniele, e furon gettati nella fossa de' leoni, essi, i loro figliuoli e le loro mogli; e non erano ancora giunti in fondo alla fossa, che i leoni furono loro addosso, e fiaccaron loro tutte le ossa.
Daniel	6	25	Allora il re Dario scrisse a tutti i popoli, a tutte le nazioni e lingue che abitavano su tutta la terra: "La vostra pace abbondi!
Daniel	6	26	Io decreto che in tutto il dominio del mio regno si tema e si tremi nel cospetto dell'Iddio di Daniele; perch'egli è l'Iddio vivente, che sussiste in eterno; il suo regno non sarà mai distrutto, e il suo dominio durerà sino alla fine.
Daniel	6	27	Egli libera e salva, e opera segni e prodigi in cielo e in terra; egli è quei che ha liberato Daniele dalle branche dei leoni".
Daniel	6	28	E questo Daniele prosperò sotto il regno di Dario, e sotto il regno di Ciro, il Persiano.
Daniel	7	1	Il primo anno di Belsatsar, re di Babilonia, Daniele, mentr'era a letto, fece un sogno, ed ebbe delle visioni nella sua mente. Poi scrisse il sogno, e narrò la sostanza delle cose.
Daniel	7	2	Daniele dunque prese a dire: Io guardavo, nella mia visione notturna, ed ecco scatenarsi sul mar grande i quattro venti del cielo.
Daniel	7	3	E quattro grandi bestie salirono dal mare, una diversa dall'altra.
Daniel	7	4	La prima era come un leone, ed avea delle ali d'aquila. Io guardai, finché non le furono strappate le ali; fu sollevata da terra, fu fatta stare in piedi come un uomo, e le fu dato un cuor d'uomo.
Daniel	7	5	Ed ecco una seconda bestia, simile ad un orso; essa rizzavasi sopra un lato, avea tre costole in bocca fra i denti; e le fu detto: "Lèvati, mangia molta carne!"
Daniel	7	6	Dopo questo, io guardavo, ed eccone un'altra simile ad un leopardo, che aveva addosso quattro ali d'uccello; questa bestia aveva quattro teste, e le fu dato il dominio.
Daniel	7	7	Dopo questo, io guardavo, nelle visione notturne, ed ecco una quarta bestia spaventevole, terribile e straordinariamente forte; aveva dei denti grandi, di ferro; divorava e sbranava, e calpestava il resto coi piedi; era diversa da tutte le bestie che l'avevano preceduta, e aveva dieci corna.
Daniel	7	8	Io esaminavo quelle corna, ed ecco un altro piccolo corno spuntò tra quelle, e tre delle prime corna furono divelte dinanzi ad esso; ed ecco che quel corno avea degli occhi simili a occhi d'uomo, e una bocca che proferiva grandi cose.
Daniel	7	9	Io continuai a guardare fino al momento in cui furon collocati de' troni, e un vegliardo s'assise. La sua veste era bianca come la neve, e i capelli del suo capo eran come lana pura; fiamme di fuoco erano il suo trono e le ruote d'esso erano fuoco ardente.
Daniel	7	10	Un fiume di fuoco sgorgava e scendeva dalla sua presenza; mille migliaia lo servivano, e diecimila miriadi gli stavan davanti. Il giudizio si tenne, e i libri furono aperti.
Daniel	7	11	Allora io guardai a motivo delle parole orgogliose che il corno proferiva; guardai, finché la bestia non fu uccisa, e il suo corpo distrutto, gettato nel fuoco per esser arso.
Daniel	7	12	Quanto alle altre bestie, il dominio fu loro tolto; ma fu loro concesso un prolungamento di vita per un tempo determinato.
Daniel	7	13	Io guardavo, nelle visioni notturne, ed ecco venire sulle nuvole del cielo uno simile a un figliuol d'uomo; egli giunse fino al vegliardo, e fu fatto accostare a lui.
Daniel	7	14	E gli furon dati dominio, gloria e regno, perché tutti i popoli, tutte le nazioni e lingue lo servissero; il suo dominio è un dominio eterno che non passerà, e il suo regno, un regno che non sarà distrutto.
Daniel	7	15	Quanto a me, Daniele, il mio spirito fu turbato dentro di me, e le visioni della mia mente mi spaventarono.
Daniel	7	16	M'accostai a uno degli astanti, e gli domandai la verità intorno a tutto questo; ed egli mi parlò, e mi dette l'interpretazione di quelle cose:
Daniel	7	17	"Queste quattro grandi bestie, sono quattro re che sorgeranno dalla terra;
Daniel	7	18	poi i santi dell'Altissimo riceveranno il regno e lo possederanno per sempre, d'eternità in eternità".
Daniel	7	19	Allora desiderai sapere la verità intorno alla quarta bestia, ch'era diversa da tutte le altre, straordinariamente terribile, che aveva i denti di ferro e le unghie di rame, che divorava, sbranava, e calpestava il resto con i piedi,
Daniel	7	20	e intorno alle dieci corna che aveva in capo, e intorno all'altro corno che spuntava, e davanti al quale tre erano cadute: a quel corno che avea degli occhi, e una bocca proferenti cose grandi, e che appariva maggiore delle altre corna.
Daniel	7	21	Io guardai, e quello stesso corno faceva guerra ai santi e aveva il sopravvento,
Daniel	7	22	finché non giunse il vegliardo e il giudicio fu dato ai santi dell'Altissimo, e venne il tempo che i santi possederono il regno.
Daniel	7	23	Ed egli mi parlò così: "La quarta bestia è un quarto regno sulla terra, che differirà da tutti i regni, divorerà tutta la terra, la calpesterà e la frantumerà.
Daniel	7	24	Le dieci corna sono dieci re che sorgeranno da questo regno; e, dopo quelli, ne sorgerà un altro, che sarà diverso dai precedenti, e abbatterà tre re.
Daniel	7	25	Egli proferirà parole contro l'Altissimo, ridurrà allo stremo i santi dell'Altissimo, e penserà di mutare i tempi e la legge; i santi saran dati nelle sue mani per un tempo, dei tempi, e la metà d'un tempo.
Daniel	7	26	Poi si terrà il giudizio e gli sarà tolto il dominio, che verrà distrutto ed annientato per sempre.
Daniel	7	27	E il regno e il dominio e la grandezza dei regni che sono sotto tutti i cieli saranno dati al popolo dei santi dell'Altissimo; il suo regno è un regno eterno, e tutti i domini lo serviranno e gli ubbidiranno".
Daniel	7	28	Qui finirono le parole rivoltemi. Quanto a me, Daniele, i miei pensieri mi spaventarono molto, e mutai di colore; ma serbai la cosa nel cuore.
Daniel	8	1	Il terzo anno del regno del re Belsatsar, io, Daniele, ebbi una visione, dopo quella che avevo avuta al principio del regno.
Daniel	8	2	Ero in visione; e, mentre guardavo, ero a Susan, la residenza reale, che è nella provincia di Elam; e, nella visione, mi trovavo presso il fiume Ulai.
Daniel	8	3	Alzai gli occhi, guardai, ed ecco, ritto davanti al fiume, un montone che aveva due corna; e le due corna erano alte, ma una era più alta dell'altra, e la più alta veniva su l'ultima.
Daniel	8	4	Vidi il montone che cozzava a occidente, a settentrione e a mezzogiorno; nessuna bestia gli poteva tener fronte, e non c'era nessuno che la potesse liberare dalla sua potenza; esso faceva quel che voleva, e diventò grande.
Daniel	8	5	E com'io stavo considerando questo, ecco venire dall'occidente un capro, che percorreva tutta la superficie della terra senza toccare il suolo; e questo capro aveva un corno cospicuo fra i suoi occhi.
Daniel	8	6	Esso venne fino al montone dalle due corna che avevo visto ritto davanti al fiume, e gli s'avventò contro, nel furore della sua forza.
Daniel	8	7	E lo vidi giungere vicino al montone, pieno di rabbia contro di lui, investirlo, e spezzargli le due corna; il montone non ebbe la forza di tenergli fronte, e il capro lo atterrò e lo calpestò; e non ci fu nessuno che potesse liberare il montone dalla potenza d'esso.
Daniel	8	8	Il capro diventò sommamente grande; ma, quando fu potente, il suo gran corno si spezzò; e, in luogo di quello, sorsero quattro corna cospicue, verso i quattro venti del cielo.
Daniel	8	9	E dall'una d'esse uscì un piccolo corno, che diventò molto grande verso mezzogiorno, verso levante, e verso il paese splendido.
Daniel	8	10	S'ingrandì, fino a giungere all'esercito del cielo; fece cader in terra parte di quell'esercito e delle stelle, e le calpestò.
Daniel	8	11	S'elevò anzi fino al capo di quell'esercito, gli tolse il sacrifizio perpetuo, e il luogo del suo santuario fu abbattuto.
Daniel	8	12	L'esercito gli fu dato in mano col sacrifizio perpetuo a motivo della ribellione; e il corno gettò a terra la verità, e prosperò nelle sue imprese.
Daniel	8	13	Poi udii un santo che parlava; e un altro santo disse a quello che parlava: "Fino a quando durerà la visione del sacrifizio continuo e la ribellione che produce la desolazione, abbandonando il luogo santo e l'esercito ad essere calpestati?"
Daniel	8	14	Egli mi disse: "Fino a duemila trecento sere e mattine; poi il santuario sarà purificato".
Daniel	8	15	E avvenne che, mentre io, Daniele, avevo questa visione e cercavo d'intenderla, ecco starmi ritta davanti come una figura d'uomo.
Daniel	8	16	E udii la voce d'un uomo in mezzo all'Ulai, che gridò, e disse: "Gabriele, spiega a colui la visione".
Daniel	8	17	Ed esso venne presso al luogo dove io stavo; alla sua venuta io fui spaventato, e caddi sulla mia faccia; a egli mi disse: "Intendi bene, o figliuol d'uomo! perché questa visione concerne il tempo della fine".
Daniel	8	18	E com'egli mi parlava, io mi lasciai andare con la faccia a terra, profondamente assopito; ma egli mi toccò, e mi fece stare in piedi.
Daniel	8	19	E disse: "Ecco, io ti farò conoscere quello che avverrà nell'ultimo tempo dell'indignazione; poiché si tratta del tempo fissato per la fine.
Daniel	8	20	Il montone con due corna che hai veduto, rappresenta i re di Media e di Persia.
Daniel	8	21	Il becco peloso è il re di Grecia; e il gran corno fra i suoi due occhi è il primo re.
Daniel	8	22	Quanto al corno spezzato, al cui posto ne son sorti quattro, questi sono quattro regni che sorgeranno da questa nazione, ma non con la stessa sua potenza.
Daniel	8	23	E alla fine del loro regno, quando i ribelli avranno colmato la misura delle loro ribellioni, sorgerà un re dall'aspetto feroce, ed esperto in strattagemmi.
Daniel	8	24	La sua potenza sarà grande, ma non sarà potenza sua; egli farà prodigiose ruine, prospererà nelle sue imprese, e distruggerà i potenti e il popolo dei santi.
Daniel	8	25	A motivo della sua astuzia farà prosperare la frode nelle sue mani; s'inorgoglirà in cuor suo, e in piena pace distruggerà molta gente; insorgerà contro il principe de' principi, ma sarà infranto, senz'opera di mano.
Daniel	8	26	E la visione delle sere e delle mattine, di cui è stato parlato, è vera. Tu tieni segreta la visione, perché si riferisce ad un tempo lontano".
Daniel	8	27	E io, Daniele, svenni, e fui malato vari giorni; poi m'alzai, e feci gli affari del re. Io ero stupito della visione, ma nessuno se ne avvide.
Daniel	9	1	Nell'anno primo di Dario, figliuolo d'Assuero, della stirpe dei Medi, che fu fatto re del regno dei aldei,
Daniel	9	2	il primo anno del suo regno, io, Daniele, meditando sui libri, vidi che il numero degli anni di cui l'Eterno avea parlato al profeta Geremia, e durante i quali Gerusalemme dovea essere in ruine, era di settant'anni.
Daniel	9	3	E volsi la mia faccia verso il Signore Iddio, per dispormi alla preghiera e alle supplicazioni, col digiuno, col sacco e con la cenere.
Daniel	9	4	E feci la mia preghiera e la mia confessione all'Eterno, al mio Dio, dicendo: "O Signore, Dio grande e tremendo, che mantieni il patto e continui la benignità a quelli che t'amano e osservano i tuoi comandamenti!
Daniel	9	5	Noi abbiamo peccato, ci siam condotti iniquamente, abbiamo operato malvagiamente, ci siamo ribellati, e ci siamo allontanati da i tuoi comandamenti e dalle tue prescrizioni,
Daniel	9	6	non abbiamo dato ascolto ai profeti, tuoi servi, che hanno parlato in tuo nome ai nostri re, ai nostri capi, ai nostri padri, e a tutto il popolo del paese.
Daniel	9	7	A te, o Signore, la giustizia; a noi, la confusione della faccia, come avviene al dì d'oggi: agli uomini di Giuda, agli abitanti di Gerusalemme e a tutto Israele, vicini e lontani, in tutti i paesi dove li hai cacciati, a motivo delle infedeltà che hanno commesse contro di te.
Daniel	9	8	O Signore, a noi la confusione della faccia, ai nostri re, ai nostri capi, e ai nostri padri, perché abbiam peccato contro te.
Daniel	9	9	Al Signore, ch'è il nostro Dio, appartengono la misericordia e il perdono; poiché noi ci siamo ribellati a lui,
Daniel	9	10	e non abbiamo dato ascolto alla voce dell'Eterno, dell'Iddio nostro, per camminare secondo le sue leggi, ch'egli ci aveva poste dinanzi mediante i profeti suoi servi.
Daniel	9	11	Sì, tutto Israele ha trasgredito la tua legge, s'è sviato per non ubbidire alla tua voce; e così su noi si sono riversate le maledizioni e imprecazioni che sono scritte nella legge di Mosè, servo di Dio, perché noi abbiam peccato contro di lui.
Daniel	9	12	Ed egli ha mandato ad effetto le parole che avea pronunziate contro di noi e contro i nostri giudici che ci governano, facendo venir su noi una calamità così grande, che sotto tutto il cielo nulla mai è stato fatto di simile a quello ch'è stato fatto a Gerusalemme.
Daniel	9	13	Com'è scritto nella legge di Mosè, tutta questa calamità ci è venuta addosso; e, nondimeno, non abbiamo implorato il favore dell'Eterno, del nostro Dio, ritraendoci dalle nostre iniquità e rendendoci attenti alla sua verità.
Daniel	9	14	E l'Eterno ha vegliato su questa calamità, e ce l'ha fatta venire addosso; perché l'Eterno, il nostro Dio, è giusto in tutto quello che ha fatto, ma noi non abbiamo ubbidito alla sua voce.
Daniel	9	15	Ed ora, o Signore, Iddio nostro, che traesti il tuo popolo fuori del paese d'Egitto con mano potente, e ti acesti il nome che hai oggi, noi abbiamo peccato, abbiamo operato malvagiamente.
Daniel	9	16	O Signore, secondo tutte le tue opere di giustizia, fa', ti prego, che la tua ira e il tuo furore si ritraggano dalla tua città di Gerusalemme, il tuo monte santo; poiché per i nostri peccati e per le iniquità de' nostri padri, Gerusalemme e il tuo popolo sono esposti al vituperio di tutti quelli che ci circondano.
Daniel	9	17	Ora dunque, o Dio nostro, ascolta la preghiera del tuo servo e le sue supplicazioni, e fa' risplendere il tuo volto sul tuo desolato santuario, per amor del Signore!
Daniel	9	18	O mio Dio, inclina il tuo orecchio, ed ascolta; apri gli occhi e guarda le nostre desolazioni, e la città sulla quale è invocato il tuo nome; perché noi umilmente presentiamo le nostre supplicazioni nel tuo cospetto, fondati non sulle nostre opere giuste, ma sulle tue grandi compassioni.
Daniel	9	19	O Signore, ascolta! Signore, perdona! Signore, sii attento ed agisci; non indugiare, per amor di te stesso, o mio Dio, perché il tuo nome è invocato sulla tua città e sul tuo popolo!"
Daniel	9	20	Mentre io parlavo ancora, pregando e confessando il mio peccato e il peccato del mio popolo d'Israele, e presentavo la mia supplicazione all'Eterno, al mio Dio, per il monte santo del mio Dio,
Daniel	9	21	mentre stavo ancora parlando in preghiera, quell'uomo, Gabriele, che avevo visto nella visione da principio, mandato con rapido volo, s'avvicinò a me, verso l'ora dell'oblazione della sera.
Daniel	9	22	E mi ammaestrò, mi parlò, e disse: "Daniele, io son venuto ora per darti intendimento.
Daniel	9	23	Al principio delle tue supplicazioni, una parola è uscita; e io son venuto a comunicartela, poiché tu sei grandemente amato. Fa' dunque attenzione alla parola, e intendi la visione!
Daniel	9	24	Settanta settimane son fissate riguardo al tuo popolo e alla tua santa città, per far cessare la trasgressione, per metter fine al peccato, per espiare l'iniquità e addurre una giustizia eterna, per suggellare visione e profezia, e per ungere un luogo santissimo.
Daniel	9	25	Sappilo dunque, e intendi! Dal momento in cui è uscito l'ordine di restaurare e riedificare Gerusalemme fino all'apparire di un unto, di un capo, vi sono sette settimane; e in sessantadue settimane essa sarà restaurata e ricostruita, piazze e mura, ma in tempi angosciosi.
Daniel	9	26	Dopo le sessantadue settimane, un unto sarà soppresso, nessuno sarà per lui. E il popolo d'un capo che verrà, distruggerà la città e il santuario; la sua fine verrà come un'inondazione; ed è decretato che vi saranno delle devastazioni sino alla fine della guerra.
Daniel	9	27	Egli stabilirà un saldo patto con molti, durante una settimana; e in mezzo alla settimana farà cessare sacrifizio e oblazione; e sulle ali delle abominazioni verrà un devastatore; e questo, finché la completa distruzione, che è decretata, non piombi sul devastatore".
Daniel	10	1	Il terzo anno di Ciro, re di Persia, una parola fu rivelata a Daniele, che si chiamava Beltsatsar; e la parola è verace, e predice una gran lotta. Egli capì la parola, ed ebbe l'intelligenza della visione.
Daniel	10	2	In quel tempo, io, Daniele, feci cordoglio per tre settimane intere.
Daniel	10	3	Non mangiai alcun cibo prelibato, né carne né vino entraron nella mia bocca, e non mi unsi affatto, sino alla fine delle tre settimane.
Daniel	10	4	E il ventiquattresimo giorno del primo mese, come io mi trovavo in riva al gran fiume, che è lo iddekel,
Daniel	10	5	alzai gli occhi, guardai, ed ecco un uomo, vestito di lino, con attorno ai fianchi una cintura d'oro d'Ufaz.
Daniel	10	6	Il suo corpo era come un crisolito, la sua faccia aveva l'aspetto della folgore, i suoi occhi eran come fiamme di fuoco, le sue braccia e i suoi piedi parevano terso rame, e il suono della sua voce era come un rumore d'una moltitudine.
Daniel	10	7	Io solo, Daniele, vidi la visione; gli uomini ch'erano meco non la videro, ma un gran terrore piombò su loro, e fuggirono a nascondersi.
Daniel	10	8	E io rimasi solo, ed ebbi questa grande visione. In me non rimase più forza; il mio viso mutò colore fino a rimanere sfigurato, e non mi restò alcun vigore.
Daniel	10	9	Udii il suono delle sue parole; e, all'udire il suono delle sue parole, caddi profondamente assopito, con la faccia a terra.
Daniel	10	10	Ed ecco, una mano mi toccò, e mi fece stare sulle ginocchia e sulle palme delle mani.
Daniel	10	11	E mi disse: "Daniele, uomo grandemente amato, cerca d'intendere le parole che ti dirò, e rizzati in piedi nel luogo dove sei; perché ora io sono mandato da te". E quand'egli m'ebbe detta questa parola, io mi rizzai in piedi, tutto tremante.
Daniel	10	12	Ed egli mi disse: "Non temere, Daniele; poiché dal primo giorno che ti mettesti in cuore d'intendere e d'umiliarti nel cospetto del tuo Dio, le tue parole furono udite, e io son venuto a motivo delle tue parole.
Daniel	10	13	Ma il capo del regno di Persia m'ha resistito ventun giorni; però ecco, Micael, uno dei primi capi, è venuto in mio soccorso, e io son rimasto là presso i re di Persia.
Daniel	10	14	E ora son venuto a farti comprendere ciò che avverrà al tuo popolo negli ultimi giorni; perché è ancora una visione che concerne l'avvenire".
Daniel	10	15	E mentr'egli mi rivolgeva queste parole, io abbassai gli occhi al suolo, e rimasi muto.
Daniel	10	16	Ed ecco uno che aveva sembianza d'un figliuol d'uomo, mi toccò le labbra. Allora io aprii la bocca, parlai, e dissi a colui che mi stava davanti: "Signor mio, a motivo di questa visione m'ha colto lo spasimo, e non m'è più rimasto alcun vigore.
Daniel	10	17	E come potrebbe questo servo del mio signore parlare a cotesto signor mio? Poiché oramai nessun vigore mi resta, e mi manca fino il respiro".
Daniel	10	18	Allora colui che aveva la sembianza d'uomo mi toccò di nuovo, e mi fortificò.
Daniel	10	19	E disse: "O uomo grandemente amato, non temere! La pace sia teco! Sii forte, sii forte". E quand'egli ebbe parlato meco, io ripresi forza, e dissi: "Il mio signore, parli pure poiché tu m'hai fortificato".
Daniel	10	20	Ed egli disse: "Sai tu perché io son venuto da te? Ora me ne torno a combattere col capo della Persia; e quand'io uscirò a combattere ecco che verrà il capo di Javan.
Daniel	10	21	Ma io ti voglio far conoscere ciò che è scritto nel libro della verità; e non v'è nessuno che mi sostenga contro quelli là tranne Micael vostro capo.
Daniel	11	1	E io, il primo anno di Dario, il Medo, mi tenni presso di lui per sostenerlo e difenderlo.
Daniel	11	2	E ora ti farò conoscere la verità. Ecco, sorgeranno ancora in Persia tre re; poi il quarto diventerà molto più ricco di tutti gli altri; e quando sarà diventato forte per le sue ricchezze, solleverà tutti contro il regno di Javan.
Daniel	11	3	Allora sorgerà un re potente, che eserciterà un gran dominio e farà quel che vorrà.
Daniel	11	4	Ma quando sarà sorto, il suo regno sarà infranto, e sarà diviso verso i quattro venti del cielo; esso non apparterrà alla progenie di lui, né avrà una potenza pari a quella che aveva lui; giacché il suo regno sarà sradicato e passerà ad altri; non ai suoi eredi.
Daniel	11	5	E il re del mezzogiorno diventerà forte; ma uno dei suoi capi diventerà più forti di lui, e dominerà; il suo dominio sarà potente.
Daniel	11	6	E alla fine di vari anni, essi faran lega assieme; e la figliuola del re del mezzogiorno verrà al re del settentrione per fare un accordo; ma essa non potrà conservare la forza del proprio braccio, né quegli e il suo braccio potranno resistere; e lei e quelli che l'hanno condotta, e colui che l'ha generata, e colui che l'ha sostenuta per un tempo, saran dati alla morte.
Daniel	11	7	E uno de' rampolli delle sue radici sorgerà a prendere il posto di quello; esso verrà all'esercito, entrerà nelle fortezze del re di settentrione, verrà alle prese con quelli, e rimarrà vittorioso;
Daniel	11	8	e menerà anche in cattività in Egitto i loro dèi, con le loro immagini fuse e coi loro preziosi arredi d'argento e d'oro; e per vari anni si terrà lungi dal re del settentrione.
Daniel	11	9	E questi marcerà contro il re del mezzogiorno, ma tornerà nel proprio paese.
Daniel	11	10	E i suoi figliuoli entreranno in guerra, e raduneranno una moltitudine di grandi forze; l'un d'essi si farà avanti, si spanderà come un torrente, e passerà oltre; poi tornerà e spingerà le ostilità sino alla fortezza el re del mezzogiorno.
Daniel	11	11	Il re del mezzogiorno s'inasprirà, si farà innanzi e moverà guerra a lui, al re del settentrione, il quale arrolerà una gran moltitudine; ma quella moltitudine sarà data in mano del re del mezzogiorno.
Daniel	11	12	La moltitudine sarà portata via, e il cuore di lui s'inorgoglirà; ma, per quanto ne abbia abbattuto delle ecine di migliaia, non sarà per questo più forte.
Daniel	11	13	E il re del settentrione arrolerà di nuovo una moltitudine più numerosa della prima; e in capo ad un certo numero d'anni egli si farà avanti con un grosso esercito e con molto materiale.
Daniel	11	14	E in quel tempo molti insorgeranno contro il re del mezzogiorno; e degli uomini violenti di fra il tuo popolo insorgeranno per dar compimento alla visione, ma cadranno.
Daniel	11	15	E il re del settentrione verrà; innalzerà de' bastioni, e s'impadronirà di una città fortificata; e né le forze del mezzogiorno, né le truppe scelte avran la forza di resistere.
Daniel	11	16	E quegli che sarà venuto contro di lui farà ciò che gli piacerà, non essendovi chi possa stargli a fronte; si fermerà nel paese splendido, il quale sarà interamente in suo potere.
Daniel	11	17	Egli si proporrà di venire con le forze di tutto il suo regno, ma farà un accomodamento col re del mezzogiorno; e gli darà la figliuola per distruggergli il regno; ma il piano non riuscirà, e il paese non gli apparterrà.
Daniel	11	18	Poi si dirigerà verso le isole, e ne prenderà molte; ma un generale farà cessare l'obbrobrio ch'ei voleva infliggergli, e lo farà ricadere addosso a lui.
Daniel	11	19	Poi il re si dirigerà verso le fortezze del proprio paese; ma inciamperà, cadrà, e non lo si troverà più.
Daniel	11	20	Poi, in luogo di lui, sorgerà uno che farà passare un esattore di tributi attraverso il paese che è la gloria del regno; ma in pochi giorni sarà distrutto, non nell'ira, né in battaglia.
Daniel	11	21	Poi, in luogo suo, sorgerà un uomo spregevole, a cui non sarà stata conferita la maestà reale; ma verrà senza rumore, e s'impadronirà del regno a forza di lusinghe.
Daniel	11	22	E le forze che inonderanno il paese saranno sommerse davanti a lui, saranno infrante, come pure un capo dell'alleanza.
Daniel	11	23	E, nonostante la lega fatta con quest'ultimo, agirà con frode, salirà, e diverrà vittorioso con poca gente.
Daniel	11	24	E, senza rumore, invaderà le parti più grasse della provincia, e farà quello che non fecero mai né i suoi padri, né i padri dei suoi padri: distribuirà bottino, spoglie e beni e mediterà progetti contro le fortezze; questo, per un certo tempo.
Daniel	11	25	Poi raccoglierà le sue forze e il suo coraggio contro il re del mezzogiorno, mediante un grande esercito. E il re del mezzogiorno s'impegnerà in guerra con un grande e potentissimo esercito; ma non potrà tener fronte, perché si faranno delle macchinazioni contro di lui.
Daniel	11	26	Quelli che mangeranno alla sua mensa saranno la sua rovina, il suo esercito si dileguerà come un torrente, e molti cadranno uccisi.
Daniel	11	27	E quei due re cercheranno in cuor loro di farsi del male; e, alla stessa mensa, si diranno delle menzogne; ma ciò non riuscirà, perché la fine non verrà che al tempo fissato.
Daniel	11	28	E quegli tornerà al suo paese con grandi ricchezze; il suo cuore formerà dei disegni contro al patto santo, ed egli li eseguirà, poi tornerà al suo paese.
Daniel	11	29	Al tempo stabilito egli marcerà di nuovo contro il mezzogiorno; ma quest'ultima volta la cosa non riuscirà come la prima;
Daniel	11	30	poiché delle navi di Kittim moveranno contro di lui; ed egli si perderà d'animo; poi di nuovo s'indignerà contro il patto santo, ed eseguirà i suoi disegni, e tornerà ad intendersi con quelli che avranno abbandonato il patto santo.
Daniel	11	31	Delle forze mandate da lui si presenteranno e profaneranno il santuario, la fortezza, sopprimeranno il sacrifizio continuo, e vi collocheranno l'abominazione, che cagiona la desolazione.
Daniel	11	32	E per via di lusinghe corromperà quelli che agiscono empiamente contro il patto; ma il popolo di quelli che conoscono il loro Dio mostrerà fermezza, e agirà.
Daniel	11	33	E i savi fra il popolo ne istruiranno molti; ma saranno abbattuti dalla spada e dal fuoco, dalla cattività e dal saccheggio, per un certo tempo.
Daniel	11	34	E quando saranno così abbattuti, saran soccorsi con qualche piccolo aiuto; ma molti s'uniranno a loro con finti sembianti.
Daniel	11	35	E di que' savi ne saranno abbattuti alcuni, per affinarli, per purificarli e per imbiancarli sino al tempo della fine, perché questa non avverrà che al tempo stabilito.
Daniel	11	36	E il re agirà a suo talento, si estollerà, si magnificherà al disopra d'ogni dio, e proferirà cose inaudite contro l'Iddio degli dèi; prospererà finché l'indignazione sia esaurita; poiché quello ch'è decretato si ompirà.
Daniel	11	37	Egli non avrà riguardo agli dèi de' suoi padri; non avrà riguardo né alla divinità favorita delle donne, né ad alcun dio, perché si magnificherà al disopra di tutti.
Daniel	11	38	Ma onorerà l'iddio delle fortezze nel suo luogo di culto; onorerà con oro, con argento, con pietre preziose e con oggetti di valore un dio che i suoi padri non conobbero.
Daniel	11	39	E agirà contro le fortezze ben munite, aiutato da un dio straniero; quelli che lo riconosceranno egli ricolmerà di gloria, li farà dominare su molti, e spartirà fra loro delle terre come ricompense.
Daniel	11	40	E al tempo della fine, il re del mezzogiorno verrà a cozzo con lui; e il re del settentrione gli piomberà addosso come la tempesta, con carri e cavalieri, e con molte navi; penetrerà ne' paesi e, tutto inondando, passerà oltre.
Daniel	11	41	Entrerà pure nel paese splendido, e molte popolazioni saranno abbattute; ma queste scamperanno dalle sue mani: Edom, Moab e la parte principale de' figliuoli di Ammon.
Daniel	11	42	Egli stenderà la mano anche su diversi paesi, e il paese d'Egitto non scamperà.
Daniel	11	43	E s'impadronirà de' tesori d'oro e d'argento, e di tutte le cose preziose dell'Egitto; e i Libi e gli Etiopi saranno al suo séguito.
Daniel	11	44	Ma notizie dall'oriente e dal settentrione lo spaventeranno; ed egli partirà con gran furore, per distruggere e votare allo stermino molti.
Daniel	11	45	E pianterà le tende del suo palazzo fra i mari e il bel monte santo; poi giungerà alla sua fine, e nessuno gli darà aiuto.
Daniel	12	1	E in quel tempo sorgerà Micael, il gran capo, il difensore de' figliuoli del tuo popolo; e sarà un tempo d'angoscia, quale non n'ebbe mai da quando esiston nazioni fino a quell'epoca; e in quel tempo, il tuo popolo sarà salvato; tutti quelli, cioè, che saran trovati iscritti nel libro.
Daniel	12	2	E molti di coloro che dormono nella polvere della terra si risveglieranno: gli uni per la vita eterna, gli altri per l'obbrobrio, per una eterna infamia.
Daniel	12	3	E i savi risplenderanno come lo splendore della distesa, e quelli che ne avranno condotti molti alla giustizia, risplenderanno come le stelle, in sempiterno.
Daniel	12	4	E tu, Daniele, tieni nascoste queste parole, e sigilla il libro sino al tempo della fine; molti lo studieranno con cura, e la conoscenza aumenterà".
Daniel	12	5	Poi, io, Daniele, guardai, ed ecco due altri uomini in piedi: l'uno di qua sulla sponda del fiume,
Daniel	12	6	e l'altro di là, sull'altra sponda del fiume. E l'un d'essi disse all'uomo vestito di lino che stava sopra le acque del fiume: "Quando sarà la fine di queste maraviglie?"
Daniel	12	7	E io udii l'uomo vestito di lino, che stava sopra le acque del fiume, il quale, alzata la man destra e la man sinistra al cielo, giurò per colui che vive in eterno, che ciò sarà per un tempo, per dei tempi e la metà d'un tempo; e quando la forza del popolo santo sarà interamente infranta, allora tutte queste cose si compiranno.
Daniel	12	8	E io udii, ma non compresi; e dissi: "Signor mio, qual sarà la fine di queste cose?"
Daniel	12	9	Ed egli rispose: "Va', Daniele; poiché queste parole son nascoste e sigillate sino al tempo della fine.
Daniel	12	10	Molti saranno purificati, imbiancati, affinati; ma gli empi agiranno empiamente, e nessuno degli empi capirà, ma capiranno i savi.
Daniel	12	11	E dal tempo che sarà soppresso il sacrifizio continuo e sarà rizzata l'abominazione che cagiona la desolazione, vi saranno milleduecento novanta giorni.
Daniel	12	12	Beato chi aspetta e giunge a milletrecento trentacinque giorni!
Daniel	12	13	Ma tu avviati verso la fine; tu ti riposerai, e poi sorgerai per ricevere la tua parte di eredità, alla fine de' giorni".
Hosea	1	1	La parola dell'Eterno che fu rivolta a Osea, figliuolo di Beeri, ai giorni di Uzzia, di Jotham, d'Acaz, di zechia, re di Giuda, e ai giorni di Geroboamo, figliuolo di Joas, re d'Israele.
Hosea	1	2	Quando l'Eterno cominciò a parlare a Osea, l'Eterno disse ad Osea: "Va', prenditi per moglie una meretrice, e genera de' figliuoli di prostituzione; perché il paese si prostituisce, abbandonando l'Eterno".
Hosea	1	3	Ed egli andò e prese Gomer, figliuola di Diblaim: ed essa concepì, e gli partorì un figliuolo.
Hosea	1	4	E l'Eterno gli disse: "Mettigli nome Jizreel; poiché ancora un po' di tempo, e io punirò la casa di Jehu a motivo del sangue sparso a Jizreel e farò cessare il regno della casa d'Israele.
Hosea	1	5	E in quel giorno avverrà che io spezzerò l'arco d'Israele nella valle d'Jizreel".
Hosea	1	6	Ed essa concepì di nuovo, e partorì una figliuola. E l'Eterno disse ad Osea: "Mettile nome Lo-ruhama; erché io non avrò più compassione della casa d'Israele in guisa da perdonarla.
Hosea	1	7	Ma avrò compassione della casa di Giuda; li salverò mediante l'Eterno, il loro Dio; non li salverò mediante arco, né spada, né battaglia, né cavalli, né cavalieri".
Hosea	1	8	Or quand'ella ebbe divezzato Lo-ruhama, concepì e partorì un figliuolo.
Hosea	1	9	E l'Eterno disse ad Osea: "Mettigli nome Lo-ammi; poiché voi non siete mio popolo, e io non son vostro".
Hosea	1	10	Nondimeno, il numero de' figliuoli d'Israele sarà come la rena del mare, che non si può misurare né contare; e avverrà che invece di dir loro, come si diceva: "Voi non siete mio popolo," sarà loro detto: Siete figliuoli dell'Iddio vivente".
Hosea	1	11	E i figliuoli di Giuda e i figliuoli d'Israele si aduneranno assieme, si daranno un capo unico, e saliranno fuor dal paese; poiché grande è il giorno di Jizreel.
Hosea	2	1	Dite ai vostri fratelli: "Ammi!" e alle vostre sorelle "Ruhama!"
Hosea	2	2	Contendete con vostra madre, contendete! poich'essa non è mia moglie, né io son suo marito! Allontani dalla sua faccia le sue prostituzioni, e i suoi adulteri di fra le sue mammelle;
Hosea	2	3	altrimenti, io la spoglierò nuda, la metterò com'era nel dì che nacque, la renderò simile a un deserto, la ridurrò come una terra arida, e la farò morir di sete.
Hosea	2	4	E non avrò pietà de' suoi figliuoli, perché son figliuoli di prostituzione;
Hosea	2	5	giacché la madre loro s'è prostituita; colei che li ha concepiti ha fatto cose vergognose, poiché ha detto: Andrò dietro ai miei amanti, che mi dànno il mio pane, la mia acqua, la mia lana, il mio lino, il mio olio e le mie bevande".
Hosea	2	6	Perciò, ecco, io ti sbarrerò la via con delle spine; la circonderò d'un muro, sì che non troverà più i suoi sentieri.
Hosea	2	7	E correrà dietro ai suoi amanti, ma non li raggiungerà; li cercherà, ma non li troverà. Allora dirà: Tornerò al mio primo marito, perché allora stavo meglio di adesso".
Hosea	2	8	Essa non ha riconosciuto ch'ero io che le davo il grano, il vino, l'olio, che le prodigavo l'argento e l'oro, di cui essi hanno fatto uso per Baal!
Hosea	2	9	Perciò io riprenderò il mio grano a suo tempo, e il mio vino nella sua stagione; e le strapperò la mia lana e il mio lino, che servivano a coprire la sua nudità.
Hosea	2	10	E ora scoprirò la sua vergogna agli occhi de' suoi amanti, e nessuno la salverà dalla mia mano.
Hosea	2	11	E farò cessare tutte le sue gioie, le sue feste, i suoi noviluni, e i suoi sabati, e tutte le sue solennità.
Hosea	2	12	E devasterò le sue vigne e i suoi fichi, di cui diceva: "Sono il salario, che m'han dato i miei amanti"; e li ridurrò in un bosco, e le bestie della campagna li divoreranno.
Hosea	2	13	E la punirò a motivo de' giorni de' Baali, quando offriva loro profumi, e s'adornava de' suoi pendenti e de' suoi gioielli e se n'andava dietro ai suoi amanti, e mi dimenticava, dice l'Eterno.
Hosea	2	14	Perciò, ecco, io l'attrarrò, la condurrò nel deserto, e parlerò al suo cuore.
Hosea	2	15	Di là le darò le sue vigne, e la valle d'Acor come porta di speranza; quivi ella mi risponderà come ai giorni della sua giovinezza, come ai giorni che uscì fuori dal paese d'Egitto.
Hosea	2	16	E in quel giorno avverrà, dice l'Eterno, che tu mi chiamerai: "Marito mio!" e non mi chiamerai più: Mio Baal!"
Hosea	2	17	Io torrò via dalla sua bocca i nomi de' Baali, ed il loro nome non sarà più mentovato.
Hosea	2	18	E in quel giorno io farò per loro un patto con le bestie de' campi, con gli uccelli del cielo, e coi rettili del suolo; e spezzerò e allontanerò dal paese l'arco, la spada, la guerra, e farò ch'essi riposino al sicuro.
Hosea	2	19	E io ti fidanzerò a me per l'eternità; ti fidanzerò a me in giustizia, in equità, in benignità e in compassioni.
Hosea	2	20	Ti fidanzerò a me in fedeltà, e tu conoscerai l'Eterno.
Hosea	2	21	E in quel giorno avverrà ch'io ti risponderò, dice l'Eterno: risponderò al cielo, ed esso risponderà alla terra;
Hosea	2	22	e la terra risponderà al grano, al vino, all'olio, e questi risponderanno a Jizreel.
Hosea	2	23	Io lo seminerò per me in questa terra, e avrò compassione di Lo-ruhama; e dirò a Lo-ammi: "Tu sei il popolo mio!" ed egli mi risponderà: "Mio Dio!"
Hosea	3	1	E l'Eterno mi disse: "Va' ancora, e ama una donna amata da un amante e adultera, come l'Eterno ama i figliuoli d'Israele, i quali anch'essi si volgono ad altri dèi, e amano le schiacciate d'uva".
Hosea	3	2	Io me la comprai dunque per quindici sicli d'argento, per un omer d'orzo e per un lethec d'orzo,
Hosea	3	3	e le dissi: "Stattene per parecchio tempo aspettando me: non ti prostituire e non darti ad alcun uomo; e io farò lo stesso per te".
Hosea	3	4	Poiché i figliuoli d'Israele staranno per parecchio tempo senza re, senza capo, senza sacrifizio e senza statua, senza efod e senza idoli domestici.
Hosea	3	5	Poi i figliuoli d'Israele torneranno a cercare l'Eterno, il loro Dio, e Davide loro re, e ricorreranno tremanti all'Eterno e alla sua bontà, negli ultimi giorni.
Hosea	4	1	Ascoltate la parola dell'Eterno, o figliuoli d'Israele; poiché l'Eterno ha una contestazione con gli abitanti del paese, poiché non v'è né verità, né misericordia, né conoscenza di Dio nel paese.
Hosea	4	2	Si spergiura, si mentisce, si uccide, si ruba, si commette adulterio; si rompe ogni limite, sangue tocca sangue.
Hosea	4	3	Per questo il paese sarà in lutto, tutti quelli che l'abitano languiranno, e con essi le bestie de' campi e gli uccelli del cielo; perfino i pesci del mare scompariranno.
Hosea	4	4	Pur nondimeno, nessuno contenda, nessuno rimproveri! poiché il tuo popolo è come quelli che contendono col sacerdote.
Hosea	4	5	Perciò tu cadrai di giorno, e anche il profeta cadrà con te di notte; e io distruggerò tua madre.
Hosea	4	6	Il mio popolo perisce per mancanza di conoscenza. Poiché tu hai sdegnata la conoscenza, anch'io sdegnerò d'averti per sacerdote; giacché tu hai dimenticata la legge del tuo Dio, anch'io dimenticherò i tuoi figliuoli.
Hosea	4	7	Più si son moltiplicati, e più han peccato contro di me; io muterò la loro gloria in ignominia.
Hosea	4	8	Si nutrono de' peccati del mio popolo, e il loro cuore brama la sua iniquità.
Hosea	4	9	E sarà del sacerdote quello che del popolo: io lo punirò per la sua condotta, e gli darò la retribuzione delle sue azioni.
Hosea	4	10	Mangeranno, ma non saranno saziati; si prostituiranno, ma non moltiplicheranno, perché hanno disertato il servizio dell'Eterno.
Hosea	4	11	Prostituzione, vino e mosto tolgono il senno.
Hosea	4	12	Il mio popolo consulta il suo legno, e il suo bastone gli dà delle istruzioni; poiché lo spirito della prostituzione lo svia, egli si prostituisce, sottraendosi al suo Dio.
Hosea	4	13	Sacrificano sulla sommità dei monti, offron profumi sui colli, sotto la quercia, il pioppo e il terebinto, perché l'ombra n'è buona; perciò le vostre figliuole si prostituiscono, e le vostre nuore commettono adulterio.
Hosea	4	14	Io non punirò le vostre figliuole perché si prostituiscono, né le vostre nuore perché commettono adulterio; poiché essi stessi s'appartano con le meretrici, e sacrificano con donne impudiche; e il popolo, h'è senza intelletto, corre alla rovina.
Hosea	4	15	Se tu, o Israele, ti prostituisci, Giuda almeno non si renda colpevole! Non andate a Ghilgal, e non salite a Beth-aven, e non giurate dicendo: "Vive l'Eterno!"
Hosea	4	16	Poiché Israele è restio come una giovenca restia, ora l'Eterno lo farà pascere come un agnello abbandonato al largo.
Hosea	4	17	Efraim s'è congiunto con gli idoli; lascialo!
Hosea	4	18	Quando han finito di sbevazzare si dànno alla prostituzione; i loro capi amano con passione l'ignominia.
Hosea	4	19	Il vento si legherà Efraim alle proprie ali ed essi avranno vergogna dei loro sacrifizi.
Hosea	5	1	Ascoltate questo, o sacerdoti! State attenti, voi della casa d'Israele! Porgete l'orecchio, voi della casa del re! Poiché contro di voi è il giudizio, perché siete stati un laccio a Mitspa, e una rete tesa sul Tabor.
Hosea	5	2	Coi loro sacrifizi rendon più profonde le loro infedeltà, ma io li castigherò tutti.
Hosea	5	3	Io conosco Efraim, e Israele non mi è occulto; perché ora, o Efraim, tu ti sei prostituito, e Israele s'è contaminato.
Hosea	5	4	Le loro azioni non permetton loro di tornare al loro Dio; poiché lo spirito di prostituzione è in loro, e non conoscono l'Eterno.
Hosea	5	5	Ma l'orgoglio d'Israele testimonia contro di lui, e Israele ed Efraim cadranno per la loro iniquità; e iuda pure cadrà con essi.
Hosea	5	6	Andranno coi loro greggi e con le loro mandre in cerca dell'Eterno, ma non lo troveranno; egli s'è ritirato da loro.
Hosea	5	7	Hanno agito perfidamente contro l'Eterno, poiché han generato dei figliuoli bastardi; ora basterà un mese a divorarli coi loro beni.
Hosea	5	8	Sonate il corno in Ghibea, sonate la tromba in Rama! Date l'allarme a Beth-aven! Alle tue spalle, o eniamino!
Hosea	5	9	Efraim sarà desolato nel giorno del castigo; io annunzio fra le tribù d'Israele una cosa certa.
Hosea	5	10	I capi di Giuda son come quelli che spostano i termini; io riverserò la mia ira su loro come acqua.
Hosea	5	11	Efraim è oppresso, schiacciato nel suo diritto, perché ha seguito i precetti che più gli piacevano;
Hosea	5	12	perciò io sono per Efraim come una tignuola, e per la casa di Giuda come un tarlo.
Hosea	5	13	Quando Efraim ha veduto il suo male e Giuda la sua piaga, Efraim è andato verso l'Assiria, ed ha mandato dei messi a un re che lo difendesse; ma questi non potrà risanarvi, né vi guarirà della vostra piaga.
Hosea	5	14	Poiché io sarò per Efraim come un leone, e per la casa di Giuda come un leoncello; io, io sbranerò e me ne andrò; porterò via, e non vi sarà chi salvi.
Hosea	5	15	Io me n'andrò e tornerò al mio luogo, finch'essi non si riconoscan colpevoli, e cercan la mia faccia; uando saranno nell'angoscia, ricorreranno a me.
Hosea	6	1	E diranno: "Venite, torniamo all'Eterno perch'egli ha lacerato, ma ci risanerà; ha percosso, ma ci fascerà.
Hosea	6	2	In due giorni ci ridarà la vita; il terzo giorno ci rimetterà in piedi, e noi vivremo alla sua presenza.
Hosea	6	3	Conosciamo l'Eterno, sforziamoci di conoscerlo! Il suo levarsi è certo, come quello dell'aurora; egli verrà a noi come la pioggia, come la pioggia di primavera che annaffia la terra".
Hosea	6	4	Che ti farò, o Efraim? Che ti farò o Giuda? La vostra pietà è come una nuvola mattutina, come la rugiada che di buon'ora scompare.
Hosea	6	5	Per questo li taglio colla scura dei profeti, li uccido con le parole della mia bocca, e il mio giudizio verrà fuori come la luce.
Hosea	6	6	Poiché io amo la pietà e non i sacrifizi, e la conoscenza di Dio anziché gli olocausti.
Hosea	6	7	Ma essi, come Adamo, han trasgredito il patto, si son condotti perfidamente verso di me.
Hosea	6	8	Galaad è una città d'operatori d'iniquità, e coperta d'orme di sangue.
Hosea	6	9	Come una banda di briganti aspetta la gente, così fa la congrega de' sacerdoti: assassinano sulla via di ichem, commettono scelleratezze.
Hosea	6	10	Nella casa d'Israele ho visto cose orribili: là è la prostituzione d'Efraim! là Israele si contamina.
Hosea	6	11	A te pure, o Giuda, una mèsse è assegnata, quando io ricondurrò dalla cattività il mio popolo.
Hosea	7	1	Quand'ho voluto guarire Israele, allora s'è scoperta l'iniquità d'Efraim e la malvagità di Samaria; oiché praticano la falsità; il ladro entra, e i briganti scorrazzano fuori.
Hosea	7	2	E non dicono in cuor loro che io tengo a mente tutta la loro malvagità. Ora le loro azioni li circondano; sse stanno davanti alla mia faccia.
Hosea	7	3	Essi rallegrano il re con la loro malvagità, e i capi con le loro menzogne.
Hosea	7	4	Sono tutti degli adulteri; sono come un forno scaldato dal fornaio, che cessa d'attizzare il fuoco dacché ha intriso la pasta finché sia lievitata.
Hosea	7	5	Nel giorno del nostro re, i capi si rendon malati a forza di scaldarsi col vino; il re stende la mano ai giullari.
Hosea	7	6	Nelle loro insidie, essi rendono il cuor loro simile ad un forno; il loro fornaio dorme tutta la notte, e la mattina il forno arde come un fuoco divampante.
Hosea	7	7	Tutti sono ardenti come un forno, e divorano i loro reggitori; tutti i loro re cadono, non ve n'è uno fra loro che gridi a me.
Hosea	7	8	Efraim si mescola coi popoli, Efraim è una focaccia non rivoltata.
Hosea	7	9	Degli stranieri divorano la sua forza, ed egli non vi pon mente; dei capelli bianche gli appaiono qua e là sul capo, ed egli non vi pon mente.
Hosea	7	10	L'orgoglio d'Israele testimonia contro di lui, ma essi non tornano all'Eterno, al loro Dio, e non lo cercano, nonostante tutto questo.
Hosea	7	11	Efraim è come una colomba stupida e senza giudizio; essi invocano l'Egitto, vanno in Assiria.
Hosea	7	12	Mentre andranno, io stenderò su loro la mia rete; ve li farò cascare, come gli uccelli del cielo; li castigherò, com'è stato annunziato alla loro raunanza.
Hosea	7	13	Guai a loro, perché si sono sviati da me! Ruina su loro perché mi si son ribellati! Io li redimerei, ma essi dicon menzogne contro di me.
Hosea	7	14	Essi non gridano a me col cuor loro, ma si lamentano sui loro letti; si radunano ansiosi per il grano ed il vino, e si ribellano a me!
Hosea	7	15	Io li ho educati, ho fortificato le loro braccia ma essi macchinano del male contro di me.
Hosea	7	16	Essi tornano, ma non all'Altissimo; sono diventati come un arco fallace; i loro capi cadranno per la spada, a motivo della rabbia della lor lingua; nel paese d'Egitto si faran beffe di loro.
Hosea	8	1	Imbocca il corno! Come un'aquila, piomba il nemico sulla casa dell'Eterno, perché han violato il mio patto, han trasgredito la mia legge.
Hosea	8	2	Essi grideranno a me: "Mio Dio, noi d'Israele ti conosciamo! "
Hosea	8	3	Israele ha in avversione il bene; il nemico lo inseguirà.
Hosea	8	4	Si son stabiliti dei re, senz'ordine mio; si sono eletti dei capi a mia insaputa; si son fatti, col loro argento e col loro oro, degl'idoli destinati ad esser distrutti.
Hosea	8	5	Il tuo vitello, o Samaria è un'abominazione. La mia ira è accesa contro di loro; Quanto tempo passerà prima che possano essere assolti?
Hosea	8	6	Poiché vien da Israele anche questo vitello; un operaio l'ha fatto, e non è un dio; e infatti il vitello di amaria sarà ridotto in frantumi.
Hosea	8	7	Poiché costoro seminano vento, e mieteranno tempesta; la semenza non farà stelo, i germogli non aranno farina; e, se ne facessero, gli stranieri la divorerebbero.
Hosea	8	8	Israele è divorato; essi son diventati, fra le nazioni, come un vaso di cui non si fa caso.
Hosea	8	9	Poiché son saliti in Assiria, come un onàgro cui piace appartarsi; Efraim coi suoi doni s'è procurato degli amanti.
Hosea	8	10	Benché spandano i loro doni fra le nazioni, ora io li radunerò, e cominceranno a decrescere sotto il peso del re dei principi.
Hosea	8	11	Efraim ha moltiplicato gli altari per peccare, e gli altari lo faran cadere in peccato.
Hosea	8	12	Scrivessi pur per lui le mie leggi a miriadi, sarebbero considerate come cosa che non lo concerne.
Hosea	8	13	Quanto ai sacrifizi che m'offrono, immolano carne e la mangiano; l'Eterno non li gradisce. Ora l'Eterno si ricorderà della loro iniquità, e punirà i loro peccati; essi torneranno in Egitto.
Hosea	8	14	Israele ha dimenticato colui che li ha fatti, e ha edificato palazzi, e Giuda ha moltiplicato le città fortificate; ma io manderò il fuoco nelle loro città, ed esso divorerà i loro castelli.
Hosea	9	1	Non ti rallegrare, o Israele, fino all'esultanza, come i popoli; poiché ti sei prostituito, abbandonando il tuo Dio; hai amato il salario della prostituzione sopra tutte le aie da frumento!
Hosea	9	2	L'aia e lo strettoio non li nutriranno, e il mosto deluderà la loro speranza.
Hosea	9	3	Essi non dimoreranno nel paese dell'Eterno, ma Efraim tornerà in Egitto, e, in Assiria, mangeranno cibi impuri.
Hosea	9	4	Non faranno più libazioni di vino all'Eterno, e i loro sacrifizi non gli saranno accetti; saran per essi come un cibo di lutto; chiunque ne mangerà sarà contaminato; poiché il loro pane sarà per loro; non entrerà nella casa dell'Eterno.
Hosea	9	5	Che farete nei giorni delle solennità, e nei giorni di festa dell'Eterno?
Hosea	9	6	Poiché, ecco, essi se ne vanno a motivo della devastazione; l'Egitto li raccoglierà, Memfi li seppellirà; le loro cose preziose, comprate con danaro, le possederanno le ortiche; le spine cresceranno nelle loro tende.
Hosea	9	7	I giorni della punizione vengono; vengono i giorno della retribuzione; Israele lo saprà! Il profeta è fuor de' sensi, l'uomo ispirato è in delirio, a motivo della grandezza della tua iniquità e della grandezza della tua ostilità:
Hosea	9	8	Efraim sta alla vedetta contro il mio Dio; il profeta trova un laccio d'uccellatore su tutte le sue vie, e ostilità nella casa del suo Dio.
Hosea	9	9	Essi si sono profondamente corrotti come ai giorni di Ghibea! L'Eterno si ricorderà della loro iniquità, punirà i loro peccati.
Hosea	9	10	Io trovai Israele come delle uve nel deserto; vidi i vostri padri come i fichi primaticci d'un fico che frutta la prima volta; ma, non appena giunsero a Baal-peor, si appartarono per darsi all'ignominia degl'idoli, e divennero abominevoli come la cosa che amavano.
Hosea	9	11	La gloria d'Efraim volerà via come un uccello; non più nascita, non più gravidanza, non più concepimento!
Hosea	9	12	Se pure allevano i loro figliuoli, io li priverò d'essi, in guisa che non rimanga loro alcun uomo; sì, guai ad essi quando m'allontanerò da loro!
Hosea	9	13	Efraim, quand'io lo vedo stendendo lo sguardo fino a Tiro, è piantato in luogo gradevole; ma Efraim dovrà menare i suoi figliuoli a colui che li ucciderà.
Hosea	9	14	Da' loro, o Eterno! che darai tu loro? Da' loro un seno che abortisce e delle mammelle asciutte.
Hosea	9	15	Tutta la loro malvagità è a Ghilgal; quivi li ho presi in odio. Per la malvagità delle loro azioni io li caccerò dalla mia casa; non li amerò più; tutti i loro capi sono ribelli.
Hosea	9	16	Efraim è colpito, la sua radice è seccata; essi non faranno più frutto; anche se generassero, io farei morire i cari frutti delle loro viscere.
Hosea	9	17	Il mio Dio li rigetterà, perché non gli han dato ascolto; ed essi andranno errando fra le nazioni.
Hosea	10	1	Israele era una vigna lussureggiante, che dava frutto in abbondanza; più abbondava il suo frutto, più moltiplicava gli altari; più bello era il suo paese, più belle faceva le sue statue.
Hosea	10	2	Il loro cuore è ingannatore; ora ne porteranno la pena; egli abbatterà i loro altari, distruggerà le loro statue.
Hosea	10	3	Sì, allora diranno: "Non abbiamo più re, perché non abbiam temuto l'Eterno; e il re che potrebbe fare per noi?"
Hosea	10	4	Essi dicon delle parole, giurano il falso, fermano patti; perciò il castigo germoglia, com'erba venefica nei solchi dei campi.
Hosea	10	5	Gli abitanti di Samaria trepideranno per le vitelle di Beth-aven; sì, il popolo farà cordoglio per l'idolo, e i suoi sacerdoti tremeranno per esso, per la sua gloria, perch'ella si dipartirà da lui.
Hosea	10	6	E l'idolo stesso sarà portato in Assiria, come un dono al re difensore; la vergogna s'impadronirà d'Efraim, e Israele sarà coperto d'onta per i suoi disegni.
Hosea	10	7	Quanto a Samaria, il suo re sarà annientato, come schiuma sull'acqua.
Hosea	10	8	Gli alti luoghi di Aven, peccato d'Israele, saran pure distrutti. Le spine e i rovi cresceranno sui loro altari; ed essi diranno ai monti: "Copriteci!" e ai colli: "Cadeteci addosso!"
Hosea	10	9	Fin dai giorni Ghibea tu hai peccato, o Israele! Quivi essi resistettero, perché la guerra, mossa ai figliuoli d'iniquità, non li colpisse in Ghibea.
Hosea	10	10	Io li castigherò a mio talento; e i popoli s'aduneranno contro di loro, quando saran legati alle loro due iniquità.
Hosea	10	11	Efraim è una giovenca bene ammaestrata, che ama trebbiare; ma io passerò il mio giogo sul suo bel collo; attaccherò Efraim al carro, Giuda arerà, Giacobbe erpicherà.
Hosea	10	12	Seminate secondo la giustizia, mietete secondo la misericordia, dissodatevi un campo nuovo! Poiché è tempo di cercare l'Eterno, finch'egli non venga, e non spanda su voi la pioggia della giustizia.
Hosea	10	13	Voi avete arata la malvagità, avete mietuto l'iniquità, avete mangiato il frutto della menzogna; poiché tu hai confidato nelle tue vie, nella moltitudine de' tuoi prodi.
Hosea	10	14	Perciò un tumulto si leverà fra il tuo popolo, e tutte le tue fortezze saranno distrutte, come Salman distrusse Beth-arbel, il dì della battaglia, quando la madre fu schiacciata coi figliuoli.
Hosea	10	15	Così vi farà Bethel, a motivo della vostra immensa malvagità. All'alba, il re d'Israele sarà perduto senza rimedio.
Hosea	11	1	Quando Israele era fanciullo, io l'amai, e fin dall'Egitto, chiamai il mio figliuolo.
Hosea	11	2	Egli è stato chiamato, ma s'è allontanato da chi lo chiamava; hanno sacrificato ai Baali, hanno offerto profumi a immagini scolpite!
Hosea	11	3	Son io che insegnai ad Efraim a camminare, sorreggendolo per le braccia; ma essi non hanno riconosciuto ch'io cercavo di guarirli.
Hosea	11	4	Io li attiravo con corde umane, con legami d'amore; ero per loro come chi sollevasse il giogo d'in su le loro mascelle, e porgevo loro dolcemente da mangiare.
Hosea	11	5	Israele non tornerà nel paese d'Egitto; ma l'Assiro sarà il suo re, perché han rifiutato di convertirsi.
Hosea	11	6	E la spada sarà brandita contro alle sue città, ne spezzerà le sbarre, ne divorerà gli abitanti, a motivo de' oro disegni.
Hosea	11	7	Il mio popolo persiste a sviarsi da me; lo s'invita a guardare in alto, ma nessun d'essi alza lo sguardo.
Hosea	11	8	Come farei a lasciarti, o Efraim? come farei a darti in mano altrui, o Israele? a renderti simile ad Adma? a ridurti allo stato di Tseboim? Il mio cuore si commuove tutto dentro di me, tutte le mie compassioni s'accendono.
Hosea	11	9	Io non sfogherò l'ardente mia ira, non distruggerò Efraim di nuovo, perché sono Dio, e non un uomo, sono il Santo in mezzo a te, e non verrò nel mio furore.
Hosea	11	10	Essi seguiranno l'Eterno, che ruggirà come un leone, perch'egli ruggirà, e i figliuoli accorreranno in fretta dall'occidente.
Hosea	11	11	Accorreranno in fretta dall'Egitto come uccelli, e dal paese d'Assiria come colombe; e io li farò abitare nelle loro case, dice l'Eterno.
Hosea	11	12	(12:1) Efraim mi circonda di menzogne, e la casa d'Israele, di frode. Giuda pure è sempre ancora incostante di fronte a Dio, di fronte al Santo fedele.
Hosea	12	1	(12:2) Efraim si pasce di vento e va dietro al vento d'oriente; ogni giorno moltiplica le menzogna e le violenze; fa alleanza con l'Assiria, e porta dell'olio in Egitto.
Hosea	12	2	(12:3) L'Eterno è anche in lite con Giuda, e punirà Giacobbe per la sua condotta, gli renderà secondo le sue opere.
Hosea	12	3	(12:4) Nel seno materno egli prese il fratello per il calcagno, e, nel suo vigore, lottò con Dio;
Hosea	12	4	(12:5) lottò con l'angelo, e restò vincitore; egli pianse e lo supplicò. A Bethel lo trovò, e quivi egli parlò con noi.
Hosea	12	5	(12:6) Or l'Eterno è l'Iddio degli eserciti; il suo nome è l'Eterno
Hosea	12	6	(12:7) Tu, dunque, torna al tuo Dio, pratica la misericordia e la giustizia, e spera sempre nel tuo Dio.
Hosea	12	7	(12:8) Efraim è un Cananeo che tiene in mano bilance false; egli ama estorcere.
Hosea	12	8	(12:9) Efraim dice: "E' vero, io mi sono arricchito, mi sono acquistato de' beni; però, in tutti i frutti delle mie fatiche non si troverà alcuna mia iniquità, alcunché di peccaminoso".
Hosea	12	9	(12:10) Ma io sono l'Eterno, il tuo Dio, fin dal paese d'Egitto: io ti farò ancora abitare in tende, come nei giorni di solennità.
Hosea	12	10	(12:11) Ed ho parlato hai profeti, ho moltiplicato le visioni, e per mezzo de' profeti ha proposto parabole.
Hosea	12	11	(12:12) Se Galaad è vanità, sarà ridotto in nulla. A Ghilgal immolano buoi; così i loro altari saran come mucchi di pietre sui solchi dei campi.
Hosea	12	12	(12:13) Giacobbe fuggì nella pianura d'Aram, e Israele servì per una moglie, e per una moglie si fe' uardiano di greggi.
Hosea	12	13	(12:14) Mediante un profeta, l'Eterno trasse Israele fuori d'Egitto; e Israele fu custodito da un profeta.
Hosea	12	14	(12:15) Efraim ha provocato amaramente il suo Signore; perciò questi gli farà ricadere addosso il sangue che ha versato; e farà tornare su lui i suoi obbrobri.
Hosea	13	1	Quando Efraim parlava, era uno spavento; egli s'era innalzato in Israele, ma, quando si rese colpevole col servire a Baal, morì.
Hosea	13	2	E ora continuano a peccare, si fanno col loro argento delle immagini fuse, degl'idoli di loro invenzione, che son tutti opera d'artefici. E di loro si dice: "Scannano uomini, baciano vitelli!"
Hosea	13	3	Perciò saranno come la nuvola mattutina, come la rugiada che di buon'ora scompare, come la pula che il vento porta via dall'aia, come il fumo ch'esce dalla finestra.
Hosea	13	4	Eppure, io sono l'Eterno, il tuo Dio, fin dal paese d'Egitto; e tu non devi riconoscere altro Dio fuori di me, e fuori di me non c'è altro salvatore.
Hosea	13	5	Io ti conobbi nel deserto, nel paese della grande aridità.
Hosea	13	6	Quando aveano pastura, si saziavano; quand'erano sazi, il loro cuore s'inorgogliva; perciò mi dimenticarono.
Hosea	13	7	Ond'è ch'io son diventato per loro come un leone; e li spierò sulla strada come un leopardo;
Hosea	13	8	li affronterò come un'orsa privata de' suoi piccini, e sbranerò loro l'involucro del cuore; li divorerò come una leonessa, le belve de' campi li squarceranno.
Hosea	13	9	E' la tua perdizione, o Israele, l'esser contro di me, contro il tuo aiuto.
Hosea	13	10	Dov'è dunque il tuo re? Ti salvi egli in tutte le tue città! E dove sono i tuoi giudici, de' quali dicevi: Dammi un re e dei capi!"
Hosea	13	11	Io ti do un re nella mia ira, e te lo ripiglio nel mio furore.
Hosea	13	12	L'iniquità di Efraim è legata in fascio, il suo peccato è tenuto in serbo.
Hosea	13	13	Dolori di donna di parto verranno per lui; egli è un figliuolo non savio; poiché, quand'è giunto il momento, non si presenta per nascere.
Hosea	13	14	Io li riscatterei dal potere del soggiorno de' morti, li redimerei dalla morte; sarei la tua peste, o morte, sarei la tua distruzione, o soggiorno de' morti; ma il lor pentimento è nascosto agli occhi miei!
Hosea	13	15	Sia egli pur fertile tra i suoi fratelli, il vento d'oriente verrà, il vento dell'Eterno, che sale dal deserto; e le sue sorgenti saranno essiccate, e le sue fonti, prosciugate. Il nemico porterà via il tesoro de' suoi ggetti preziosi.
Hosea	13	16	Samaria sarà punita della sua colpa, perché si è ribellata al suo Dio. Cadranno per la spada; i loro bambini saranno schiacciati, le loro donne incinte saranno sventrate.
Hosea	14	1	O Israele, torna all'Eterno, al tuo Dio! poiché tu sei caduto per la tua iniquità.
Hosea	14	2	Prendete con voi delle parole, e tornate all'Eterno! Ditegli: "Perdona tutta l'iniquità, e accetta questo bene; e noi t'offriremo, invece di giovenchi, l'offerta di lode delle nostre labbra.
Hosea	14	3	L'Assiria non ci salverà, noi non monteremo più su cavalli, e non diremo più Dio nostro all'opera delle nostre mani; poiché presso di te l'orfano trova misericordia".
Hosea	14	4	Io guarirò la loro infedeltà, io li amerò di cuore, poiché la mia ira s'è stornata da loro.
Hosea	14	5	Io sarò per Israele come la rugiada; egli fiorirà come il giglio, e spanderà le sue radici come il Libano.
Hosea	14	6	I suoi rami si stenderanno; la sua bellezza sarà come quella dell'ulivo, e la sua fragranza, come quella del Libano.
Hosea	14	7	Quelli che abiteranno alla sua ombra faranno di nuovo crescere il grano, e fioriranno come la vite; aranno famosi come il vino del Libano.
Hosea	14	8	Efraim potrà dire: "Che cosa ho io più da fare con gl'idoli?" Io lo esaudirò, e veglierò su lui; io, che sono come un verdeggiante cipresso; da me verrà il tuo frutto.
Hosea	14	9	Chi è savio ponga mente a queste parole! Chi è intelligente le riconosca! Poiché le vie dell'Eterno sono rette; i giusti cammineranno per esse, ma i trasgressori vi cadranno.
Joel	1	1	La parola dell'Eterno che fu rivolta a Gioele, figliuolo di Pethuel.
Joel	1	2	Udite questo, o vecchi! Porgete orecchio, voi tutti abitanti del paese! Avvenne egli mai simil cosa ai giorni vostri o ai giorni de' vostri padri?
Joel	1	3	Raccontatelo ai vostri figliuoli, e i vostri figliuoli ai loro figliuoli, e i loro figliuoli all'altra generazione!
Joel	1	4	L'avanzo lasciato dal bruco l'ha mangiato il grillo; l'avanzo lasciato dal grillo l'ha mangiato la cavalletta; l'avanzo lasciato dalla cavalletta l'ha mangiato la locusta.
Joel	1	5	Destatevi, ubriachi, e piangete! Urlate voi tutti, bevitori di vino, poiché il mosto v'è tolto di bocca!
Joel	1	6	Un popolo forte e senza numero è salito contro al mio paese. I suoi denti son denti di leone, e ha mascellari da leonessa.
Joel	1	7	Ha devastato la mia vigna, ha ridotto in minuti pezzi i miei fichi, li ha del tutto scorzati, e lasciati là, coi rami tutti bianchi.
Joel	1	8	Laméntati come vergine cinta di sacco che piange lo sposo della sua giovinezza!
Joel	1	9	Offerta e libazione sono scomparsi dalla casa dell'Eterno; i sacerdoti, ministri dell'Eterno, fanno cordoglio.
Joel	1	10	La campagna è devastata, il suolo fa cordoglio, perché il frumento è distrutto, il mosto è seccato, e l'olio languisce.
Joel	1	11	Siate confusi, o agricoltori, urlate, o vignaiuoli, a motivo del frumento e dell'orzo, perché il raccolto dei campi è perduto.
Joel	1	12	La vite è secca, il fico languisce; il melagrano, la palma, il melo, tutti gli alberi della campagna son ecchi; la gioia è venuta meno tra i figliuoli degli uomini.
Joel	1	13	Cingetevi di sacchi e fate cordoglio, o sacerdoti! Urlate, voi ministri dell'altare! Venite, passate la notte vestiti di sacchi, o ministri del mio Dio! poiché l'offerta e la libazione sono scomparse dalla casa del vostro Dio.
Joel	1	14	Bandite un digiuno, convocate una solenne raunanza! Radunate gli anziani, tutti gli abitanti del paese, nella casa dell'Eterno, del vostro Dio, e gridate all'Eterno!
Joel	1	15	Ahi, che giorno! Poiché il giorno dell'Eterno è vicino, e verrà come una devastazione mandata dall'Onnipotente.
Joel	1	16	Il nutrimento non ci è esso tolto sotto i nostri occhi? La gioia e l'esultanza non son esse scomparse dalla casa del nostro Dio?
Joel	1	17	I semi marciscono sotto le zolle, i depositi son vuoti, i granai cadranno in rovina, perché il grano è perito per la siccità.
Joel	1	18	Oh come geme il bestiame! Gli armenti son costernati, perché non c'è pastura per loro; i greggi di pecore patiscono anch'essi.
Joel	1	19	A te, o Eterno, io grido, perché un fuoco ha divorato i pascoli del deserto, e una fiamma ha divampato tutti gli alberi della campagna.
Joel	1	20	Anche le bestie dei campi anelano a te, perché i rivi d'acqua sono seccati, e un fuoco ha divorato i pascoli del deserto.
Joel	2	1	Sonate la tromba in Sion! Date l'allarme sul monte mio santo! Tremino tutti gli abitanti del paese, perché il giorno dell'Eterno viene, perch'è vicino,
Joel	2	2	giorno di tenebre, di densa oscurità, giorno di nubi, di fitta nebbia! Come l'alba si spande sui monti, viene un popolo numeroso e potente, quale non si vide mai prima, né mai più si vedrà poi negli anni delle età più remote.
Joel	2	3	Davanti a lui un fuoco divora, e dietro a lui divampa una fiamma; prima di lui, il paese era come un giardino d'Eden; dopo di lui, è un desolato deserto; nulla gli sfugge.
Joel	2	4	A vederli, paion cavalli, e corron come de' cavalieri.
Joel	2	5	Si fa come uno strepito di carri, quando saltano sulle vette de' monti; fanno un crepitìo di fiamma che divora la stoppia; son come un popolo poderoso, schierato in battaglia.
Joel	2	6	Davanti a loro i popoli sono in angoscia, ogni volto impallidisce.
Joel	2	7	Corrono come uomini prodi, dànno la scalata alle mura come gente di guerra; ognuno va diritto davanti a sé, e non devìa dal proprio sentiero;
Joel	2	8	nessuno sospinge il suo vicino, ognuno avanza per la sua strada; si slanciano in mezzo ai dardi, non rompon le file.
Joel	2	9	Invadono la città, corrono sulle mura; montano sulle case, entrano per le finestre come un ladro.
Joel	2	10	Davanti a loro trema la terra, i cieli sono scossi, il sole e la luna s'oscurano, le stelle ritirano il loro splendore.
Joel	2	11	L'Eterno dà fuori la sua voce davanti al suo esercito, perché immenso è il suo campo e potente l'esecutore della sua parola. Sì, il giorno dell'Eterno è grande, oltremodo terribile; chi lo potrà sopportare?
Joel	2	12	E, non di meno, anche adesso, dice l'Eterno, tornate a me con tutto il cuor vostro, con digiuni, con pianti, con lamenti!
Joel	2	13	Stracciatevi il cuore e non le vesti e tornate all'Eterno, al vostro Dio, poich'egli è misericordioso e pietoso, lento all'ira e pieno di bontà, e si pente del male che manda.
Joel	2	14	Chi sa ch'ei non si volga e si penta lasciando dietro a sé una benedizione, delle offerte e delle libazioni per l'Eterno, per l'Iddio vostro?
Joel	2	15	Sonate la tromba in Sion, bandite un digiuno, convocate una solenne raunanza!
Joel	2	16	Radunare il popolo, bandite una santa assemblea! Radunate i vecchi, radunate i fanciulli, e quelli che poppano ancora! Esca lo sposo dalla sua camera, e la sposa dalla propria alcova!
Joel	2	17	Fra il portico e l'altare piangano i sacerdoti, ministri dell'Eterno, e dicano: "Risparmia, o Eterno, il tuo popolo, e non esporre la tua eredità all'obbrobrio, ai motteggi delle nazioni! Perché si direbbe fra i popoli: Dov'è il loro Dio?"
Joel	2	18	L'Eterno s'è mosso a gelosia per il suo paese, ed ha avuto pietà del suo popolo.
Joel	2	19	L'Eterno ha risposto, e ha detto al suo popolo: "Ecco, io vi manderò del grano, del vino, dell'olio, e voi ne sarete saziati; e non vi esporrò più all'obbrobrio fra le nazioni.
Joel	2	20	Allontanerò da voi il nemico che viene dal settentrione e lo caccerò in una terra arida e desolata; la sua avanguardia, verso il mare orientale; la sua retroguardia, verso il mare occidentale; la sua infezione, alirà il suo fetore, perché ha fatto cose grandi".
Joel	2	21	Non temere, o suolo del paese, gioisci, rallegrati, poiché l'Eterno ha fatto cose grandi!
Joel	2	22	Non temete, o bestie della campagna, perché i pascoli del deserto riverdeggiano, perché gli alberi portano il loro frutto, il fico e la vite producono largamente!
Joel	2	23	E voi, figliuoli di Sion, gioite, rallegratevi nell'Eterno, nel vostro Dio, perché vi dà la pioggia d'autunno in giusta misura, e fa cadere per voi la pioggia, quella d'autunno e quella di primavera, al principio della stagione.
Joel	2	24	Le aie saran piene di grano, e i tini traboccheranno di vino e d'olio;
Joel	2	25	e vi compenserò delle annate che han mangiato il grillo, la cavalletta, la locusta e il bruco, il mio grande esercito che avevo mandato contro di voi.
Joel	2	26	E voi mangerete a sazietà, e loderete il nome dell'Eterno, del vostro Dio, che avrà operato per voi delle maraviglie, e il mio popolo non sarà mai più coperto d'onta.
Joel	2	27	E voi conoscerete che io sono in mezzo ad Israele, e che io sono l'Eterno, il vostro Dio, e non ve n'è alcun altro; e il mio popolo non sarà mai più coperto d'onta.
Joel	2	28	E, dopo questo, avverrà che io spanderò il mio spirito sopra ogni carne, e i vostri figliuoli e le vostre figliuole profetizzeranno, i vostri vecchi avranno dei sogni, i vostri giovani avranno delle visioni.
Joel	2	29	E anche sui servi e sulle serve, spanderò in quei giorni il mio spirito.
Joel	2	30	E farò dei prodigi nei cieli e sulla terra: sangue, fuoco, e colonne di fumo.
Joel	2	31	Il sole sarà mutato in tenebre, e la luna in sangue prima che venga il grande e terribile giorno dell'Eterno.
Joel	2	32	E avverrà che chiunque invocherà il nome dell'Eterno sarà salvato; poiché sul monte Sion ed in erusalemme vi sarà salvezza, come ha detto l'Eterno, e fra gli scampati che l'Eterno chiamerà.
Joel	3	1	Poiché ecco, in quei giorni, in quel tempo, quando ricondurrò dalla cattività quei di Giuda e di erusalemme,
Joel	3	2	io radunerò tutte le nazioni, e le farò scendere nella valle di Giosafat; e verrò quivi in giudizio con esse, a proposito del mio popolo e d'Israele, mia eredità, ch'esse hanno disperso fra le nazioni, e del mio paese che hanno spartito fra loro.
Joel	3	3	Han tirato a sorte il mio popolo; han dato un fanciullo in cambio d'una meretrice, han venduto una fanciulla per del vino, e si son messi a bere.
Joel	3	4	E anche voi, che pretendete da me, Tiro e Sidone, e voi tutte, regioni di Filistia? Volete voi darmi una retribuzione, o volete far del male contro di me? Tosto, in un attimo, io farò ricadere la vostra retribuzione sul vostro capo,
Joel	3	5	poiché avete preso il mio argento e il mio oro, e avete portato nei vostri templi il meglio delle mie cose preziose,
Joel	3	6	e avete venduto ai figliuoli degli Javaniti i figliuoli di Giuda e i figliuoli di Gerusalemme, per allontanarli dai loro confini.
Joel	3	7	Ecco, io li farò muovere dal luogo dove voi li avete venduti, e farò ricadere la vostra retribuzione sul vostro capo;
Joel	3	8	e venderò i vostri figliuoli e le vostre figliuole ai figliuoli di Giuda, che li venderanno ai Sabei, nazione lontana; poiché l'Eterno ha parlato.
Joel	3	9	Proclamate questo fra le nazioni! Preparate la guerra! Fate sorgere i prodi! S'accostino, salgano tutti gli uomini di guerra!
Joel	3	10	Fabbricate spade con i vostri vomeri, e lance con le vostre roncole! Dica il debole: "Son forte!"
Joel	3	11	Affrettatevi, venite, nazioni d'ogn'intorno, e radunatevi! Là, o Eterno, fa' scendere i tuoi prodi!
Joel	3	12	Si muovano e salgan le nazioni alla valle di Giosafat! Poiché là io mi assiderò a giudicar le nazioni d'ogn'intorno.
Joel	3	13	Mettete la falce, poiché la mèsse è matura! Venite, calcate, poiché lo strettoio è pieno, i tini traboccano; poiché grande è la loro malvagità.
Joel	3	14	Moltitudini! moltitudini! Nella valle del Giudizio! Poiché il giorno dell'Eterno è vicino, nella valle del iudizio.
Joel	3	15	Il sole e la luna s'oscurano, e le stelle ritirano il loro splendore.
Joel	3	16	L'Eterno ruggirà da Sion, farà risonar la sua voce da Gerusalemme, e i cieli e la terrà saranno scossi; a l'Eterno sarà un rifugio per il suo popolo, una fortezza per i figliuoli d'Israele.
Joel	3	17	E voi saprete che io sono l'Eterno, il vostro Dio, che dimora in Sion, mio monte santo; e Gerusalemme sarà santa, e gli stranieri non vi passeranno più.
Joel	3	18	E in quel giorno avverrà che i monti stilleranno mosto, il latte scorrerà dai colli, e l'acqua fluirà da tutti i rivi di Giuda; e dalla casa dell'Eterno sgorgherà una fonte, che irrigherà la valle di Sittim.
Joel	3	19	L'Egitto diventerà una desolazione, e Edom diventerà un desolato deserto a motivo della violenza fatta ai figliuoli di Giuda, sulla terra de' quali hanno sparso sangue innocente.
Joel	3	20	Ma Giuda sussisterà per sempre, e Gerusalemme, d'età in età;
Joel	3	21	Io vendicherò il loro sangue, non lo lascerò impunito; e l'Eterno dimorerà in Sion.
Amos	1	1	Parole di Amos, uno dei pastori di Tekoa, rivelategli in visione, intorno ad Israele, ai giorni di Uzzia, re di Giuda, e ai giorni di Geroboamo, figliuolo di Joas, re d'Israele, due anni prima del terremoto.
Amos	1	2	Egli disse: L'Eterno rugge da Sion, e fa risonar la sua voce da Gerusalemme; i pascoli dei pastori fanno cordoglio, e la vetta del Carmelo è inaridita.
Amos	1	3	Così parla l'Eterno: Per tre misfatti di Damasco, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché hanno tritano Galaad con trebbie di ferro,
Amos	1	4	io manderò nella casa di Hazael un fuoco, che divorerà i palazzi di Ben-hadad;
Amos	1	5	e romperò le sbarre di Damasco, sterminerò da Bikath-aven ogni abitante e da Beth-eden colui che tiene lo scettro; e il popolo di Siria andrà in cattività a Kir, dice l'Eterno.
Amos	1	6	Così parla l'Eterno: Per tre misfatti di Gaza, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché hanno menato in cattività intere popolazioni per darle in mano ad Edom,
Amos	1	7	io manderò dentro alle mura di Gaza un fuoco, che ne divorerà i palazzi;
Amos	1	8	e sterminerò da Asdod ogni abitante, e da Askalon colui che tiene lo scettro, volgerò la mia mano contro Ekron, e il resto dei Filistei perirà, dice il Signore, l'Eterno.
Amos	1	9	Così parla l'Eterno: Per tre misfatti di Tiro, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché han dato in mano ad Edom intere popolazioni, da loro menate in cattività, e non si sono ricordati del patto fraterno,
Amos	1	10	io manderò dentro alle mura di Tiro un fuoco, che ne divorerà i palazzi.
Amos	1	11	Così parla l'Eterno: Per tre misfatti d'Edom, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché ha inseguito il suo fratello con la spada, soffocando ogni compassione, e perché la sua ira dilania sempre, ed egli serba la sua collera in perpetuo,
Amos	1	12	io manderò in Teman un fuoco, che divorerà i palazzi di Botsra.
Amos	1	13	Così parla l'Eterno: Per tre misfatti dei figliuoli d'Ammon, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché hanno sventrato le donne incinte di Galaad per allargare i loro confini,
Amos	1	14	io accenderò dentro alle mure di Rabba un fuoco, che ne divorerà i palazzi in mezzo ai clamori d'un giorno di battaglia, in mezzo alla burrasca in un giorno di tempesta;
Amos	1	15	e il loro re andrà in cattività: egli, insieme coi suoi capi, dice l'Eterno.
Amos	2	1	Così parla l'Eterno: Per tre misfatti di Moab, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché ha bruciato, calcinato le ossa del re d'Edom,
Amos	2	2	io manderò in Moab un fuoco, che divorerà i palazzi di Keriot; e Moab perirà in mezzo al tumulto, ai gridi di guerra e al suon delle trombe;
Amos	2	3	e sterminerò di mezzo ad esso il giudice, e ucciderò tutti i suoi capi con lui, dice l'Eterno.
Amos	2	4	Così parla l'Eterno: Per tre misfatti di Giuda, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché han sprezzato al legge dell'Eterno e non hanno osservato i suoi statuti, e perché si son lasciati sviare dai loro falsi dèi, dietro ai quali già i padri loro erano andati,
Amos	2	5	io manderò in Giuda un fuoco, che divorerà i palazzi di Gerusalemme.
Amos	2	6	Così parla l'Eterno: Per tre misfatti d'Israele, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché vendono il giusto per danaro, e il povero se deve loro un paio di sandali;
Amos	2	7	perché bramano veder la polvere della terra sul capo de' miseri, e violano il diritto degli umili, e figlio e padre vanno dalla stessa femmina, per profanare il nome mio santo.
Amos	2	8	Si stendono presso ogni altare su vesti ricevute in pegno, e nella casa dei loro dèi bevono il vino di quelli che han colpito d'ammenda.
Amos	2	9	Eppure, io distrussi dinanzi a loro l'Amoreo, la cui altezza era come l'altezza dei cedri, e ch'era forte come le querce; e io distrussi il suo frutto in alto e le sue radici in basso.
Amos	2	10	Eppure, io vi trassi fuori del paese d'Egitto, e vi condussi per quarant'anni nel deserto, per farvi possedere il paese dell'Amoreo.
Amos	2	11	E suscitai tra i vostri figliuoli de' profeti, e fra i vostri giovani dei nazirei. Non è egli così, o figliuoli d'Israele? Dice l'Eterno.
Amos	2	12	Ma voi avete dato a bere del vino ai nazirei, e avete ordinato ai profeti di non profetare!
Amos	2	13	Ecco, io farò scricchiolare il suolo sotto di voi, come lo fa scricchiolare un carro pien di covoni.
Amos	2	14	All'agile mancherà modo di darsi alla fuga, al forte non gioverà la sua forza, e il valoroso non salverà la sua vita;
Amos	2	15	colui che maneggia l'arco non potrà resistere; chi ha il piè veloce non potrà scampare, e il cavaliere sul suo cavallo non salverà la sua vita;
Amos	2	16	il più coraggioso fra i prodi, fuggirà nudo in quel giorno, dice l'Eterno.
Amos	3	1	Ascoltate questa parola che l'Eterno pronunzia contro di voi, o figliuoli d'Israele, contro tutta la famiglia ch'io trassi fuori dal paese d'Egitto:
Amos	3	2	Voi soli ho conosciuto fra tutte le famiglie della terra; perciò io vi punirò per tutte le vostre iniquità.
Amos	3	3	Due uomini camminano eglino assieme, se prima non si sono concertati?
Amos	3	4	Il leone rugge egli nella foresta, se non ha una preda? il leoncello fa egli udir la sua voce dalla sua tana, se non ha preso nulla?
Amos	3	5	L'uccello cade egli nella rete in terra, se non gli è tesa un insidia? La tagliuola scatta essa dal suolo, se non ha preso qualcosa?
Amos	3	6	La tromba suona essa in una città, senza che il popolo tremi? Una sciagura piomba ella sopra una città, senza che l'Eterno ne sia l'autore?
Amos	3	7	Poiché il Signore, l'Eterno, non fa nulla, senza rivelare il suo segreto ai suoi servi, i profeti.
Amos	3	8	Il leone rugge, chi non temerà? Il Signore, l'Eterno, parla, chi non profeterà?
Amos	3	9	Proclamate questo sui palazzi d'Asdod e sui palazzi del paese d'Egitto; dite: "Adunatevi sui monti di Samaria, e vedete che grandi disordini esistono in mezzo ad essa, e quali oppressioni han luogo nel suo seno".
Amos	3	10	Essi non sanno fare ciò ch'è retto, dice l'Eterno; accumulano nei loro palazzi i frutti della violenza e della rapina.
Amos	3	11	perciò, così parla il Signore, l'Eterno: Ecco il nemico, tutt'attorno al paese; egli abbatterà la tua forza, e i tuoi palazzi saran saccheggiati.
Amos	3	12	Così parla l'Eterno: Come il pastore strappa dalla gola del leone due gambe o un pezzo d'orecchio, così scamperanno i figliuoli d'Israele che in Samaria stanno ora seduti sull'angolo d'un divano o sui damaschi d'un letto.
Amos	3	13	Ascoltate questo e attestatelo alla casa di Giacobbe! dice il Signore, l'Eterno, l'Iddio degli eserciti:
Amos	3	14	(3:13) Il giorno che io punirò Israele delle sue trasgressioni, punirò anche gli altari di Bethel; e i corni dell'altare saranno spezzati e cadranno al suolo.
Amos	3	15	(3:14) E abbatterò le case d'inverno e le case d'estate; le case d'avorio saranno distrutte, e le grandi case spariranno, dice l'Eterno.
Amos	4	1	Ascoltate questa parola, vacche di Basan, che state sul monte di Samaria, voi, che opprimete gli umili, che maltrattate i poveri, che dite ai vostri signori: "Portate qua, che beviamo!"
Amos	4	2	Il Signore, l'Eterno, l'ha giurato per la sua santità: Ecco, verranno per voi de' giorni, in cui sarete tratte fiori con degli uncini, e i vostri figliuoli con gli ami da pesca;
Amos	4	3	voi uscirete per le brecce, ognuna dritto davanti a sé, e abbandonerete i vostri palazzi.
Amos	4	4	Andate a Bethel, e peccate! a Ghilgal e peccate anche di più! Recate ogni mattina i vostri sacrifizi, e ogni tre giorni le vostre decime!
Amos	4	5	Fate fumare sacrifizi d'azioni di grazie con lievito! Bandite delle offerte volontarie, proclamatele! Poiché così amate di fare, o figliuoli d'Israele, dice il Signore, l'Eterno.
Amos	4	6	E io, dal canto mio, v'ho lasciati a denti asciutti in tutte le vostre città; v'ho fatto mancare il pane in tutte le vostre dimore; ma voi non siete tornati a me, dice l'Eterno.
Amos	4	7	E v'ho pure rifiutato la pioggia, quando mancavano ancora tre mesi alla mietitura; ho fatto piovere sopra una città, e non ho fatto piovere sopra un'altra città; una parte di campo ha ricevuto la pioggia, e la parte di su cui non ha piovuto è seccata.
Amos	4	8	Due, tre città vagavano verso un'altra città per bever dell'acqua, e non potean dissetarsi; ma voi non siete tornati a me, dice l'Eterno.
Amos	4	9	Io vi ho colpito di ruggine e di carbonchio; le locuste han divorato i vostri numerosi giardini, le vostre vigne, i vostri fichi, i vostri ulivi; ma voi non siete tornati a me, dice l'Eterno.
Amos	4	10	Io ha mandato fra voi la peste, come in Egitto; ho ucciso i vostri giovani per la spada, e ho catturato i vostri cavalli; v'ho fatto salire al naso il puzzo de' vostri accampamenti; ma voi non siete tornati a me, dice l'Eterno.
Amos	4	11	Io vi ho sovvertiti, come quando Dio sovvertì Sodoma e Gomorra, e voi siete stati come un tizzone strappato dal fuoco; ma voi non siete tornati a me, dice l'Eterno.
Amos	4	12	Perciò, io ti farò come ho detto, o Israele; e poiché io farò questo contro di te, preparati, o Israele, a incontrare il tuo Dio!
Amos	4	13	Poiché, eccolo colui che forma i monti e crea il vento, e fa conoscere all'uomo qual è il suo pensiero; colui che muta l'aurora in tenebre, e cammina sugli alti luoghi della terra; il suo nome è l'Eterno, l'Iddio degli eserciti.
Amos	5	1	Ascoltate questa parola; questo lamento che io pronunzio su voi, o casa d'Israele!
Amos	5	2	La vergine d'Israele è caduta, e non risorgerà più; giace distesa sul suo suolo né v'è chi la rialzi.
Amos	5	3	Poiché così parla il Signore, l'Eterno: Alla città che metteva in campagna mille uomini, non ne resteranno che cento; alla città che ne metteva in campagna cento, non ne resteranno che dieci per la casa d'Israele.
Amos	5	4	Poiché così parla l'Eterno alla casa d'Israele: Cercatemi e vivrete!
Amos	5	5	Non cercate Bethel, non andate a Ghilgal non vi recate fino a Beer-Sceba; perché Ghilgal andrà di icuro in cattività, e Bethel sarà ridotto a niente.
Amos	5	6	Cercate l'Eterno e vivrete, per tema ch'egli non s'avventi come un fuoco sulla casa di Giuseppe, e la divori senza che in Bethel ci sia chi spenga
Amos	5	7	o voi che mutate il diritto in assenzio, e gettate a terra la giustizia.
Amos	5	8	Egli ha fatto le Pleiadi e Orione, muta l'ombra di morte in aurora, e fa del giorno una notte oscura; hiama le acque del mare, e le riversa sulla faccia della terra: il suo nome è l'Eterno.
Amos	5	9	Egli fa sorger d'improvviso la ruina sui potenti, sì ché la ruina piomba sulle fortezze.
Amos	5	10	Essi odiano colui che li riprende alla porta, e hanno in orrore che parla con integrità.
Amos	5	11	Perciò, visto che calpestate il povero ed esigete da lui donativi di frumento, voi fabbricate case di pietre da taglio, ma non le abiterete; piantate vigne deliziose, ma non ne berrete il vino.
Amos	5	12	Poiché io conosco come son numerose le vostre trasgressioni, come son gravi i vostri peccati; voi sopprimete il giusto, accettate regali e fate torto ai poveri alla porta.
Amos	5	13	Ecco perché, in tempi come questi, il savio si tace; perché i tempi sono malvagi.
Amos	5	14	Cercate il bene e non il male, onde viviate, e l'Eterno, l'Iddio degli eserciti, sia con voi, come dite.
Amos	5	15	Odiate il male, amate il bene, e, alle porte, stabilite saldamente il diritto. Forse, l'Eterno, l'Iddio degli eserciti, avrà pietà del rimanente di Giuseppe.
Amos	5	16	Perciò, così dice l'Eterno, l'Iddio degli eserciti, il Signore: In tutte le piazze si farà lamento, e in tutte le strade si dirà: "Ahimè! ahimè!" Si chiameranno gli agricoltori perché prendano il lutto, e si ordineranno lamentazioni a quelli che le sanno fare.
Amos	5	17	In tutte le vigne si farà lamento, perché io passerò in mezzo a te, dice l'Eterno.
Amos	5	18	Guai a voi che desiderate il giorno dell'Eterno! Che v'aspettate voi dal giorno dell'Eterno? Sarà un giorno di tenebre, non di luce.
Amos	5	19	Sarà di voi come d'uno che fugge davanti a un leone, e lo incontra un orso; come d'uno ch'entra in casa, appoggia la mano sulla parete, e un serpente lo morde.
Amos	5	20	Il giorno dell'Eterno non è esso forse tenebre, e non luce? oscurissimo e senza splendore?
Amos	5	21	Io odio, disprezzo le vostre feste, non prendo piacere nelle vostre solenni raunanze.
Amos	5	22	Se m'offrite i vostri olocausti e le vostre oblazioni, io non li gradisco; e non fo conto delle bestie grasse, che m'offrite in sacrifizi di azioni di grazie.
Amos	5	23	Lungi da me il rumore de' tuoi canti! ch'io non oda più la musica de' tuoi saltèri!
Amos	5	24	Ma corra il diritto com'acqua, e la giustizia, come un rivo perenne!
Amos	5	25	O casa d'Israele, mi presentaste voi sacrifizi e oblazioni nel deserto, durante i quarant'anni?
Amos	5	26	Orbene voi vi toglierete in ispalla il baldacchino del vostro re, e il piedistallo delle vostre immagini, la stella dei vostri dèi, che voi vi siete fatti;
Amos	5	27	e vi farò andare in cattività al di là di Damasco, dice l'Eterno, che ha nome l'Iddio degli eserciti.
Amos	6	1	Guai a quelli che vivon tranquilli in Sion, e fiduciosi sul monte di Samaria! Ai notabili della prima fra le nazioni, dietro ai quali va la casa d'Israele!
Amos	6	2	Passate a Calne e guadate, e di là andate fino a Hamath la grande, poi scendete a Gath dei Filistei: Quelle città stanno esse meglio di questi regni? O il loro territorio è esso più vasto del vostro?
Amos	6	3	Voi volete allontanare il giorno malvagio e fate avvicinare il regno della violenza.
Amos	6	4	Giacciono sul letti d'avorio, si sdraiano sui loro divani, mangiano gli agnelli del gregge e i vitelli tratti dalla stalla.
Amos	6	5	Vaneggiano al suon del saltèro, s'inventano strumenti musicali come Davide;
Amos	6	6	bevono il vino in larghe coppe e s'ungono con gli oli più squisiti, ma non s'addolorano per la ruina di iuseppe.
Amos	6	7	Perciò se n'andranno in cattività alla testa dei deportati; e cesseranno i clamori di questi banchettanti.
Amos	6	8	Il Signore, l'Eterno l'ha giurato per sé stesso, dice l'Eterno, l'Iddio degli eserciti: Io detesto la magnificenza di Giacobbe, odio i suoi palazzi, e darò in man del nemico la città con tutto quel che contiene.
Amos	6	9	E avverrà che, se restan dieci uomini in una casa, morranno.
Amos	6	10	Un parente verrà con colui che brucia i corpi a prendere il morto, e portarne via di casa le ossa; e dirà a colui che è in fondo alla casa: "Ce n'è altri con te?" L'altro risponderà: "No". E il primo dirà: "Zitto! Non è il momento di menzionare il nome dell'Eterno".
Amos	6	11	Poiché, ecco, l'Eterno comanda, e fa cadere a pezzi la casa grande e riduce la piccola in frantumi.
Amos	6	12	I cavalli corrono essi sulle rocce, vi si ara egli coi bovi, che voi mutiate il diritto in veleno, e il frutto della giustizia in assenzio?
Amos	6	13	Voi, che vi rallegrate di cose da nulla; voi, che dite: "Non è egli con la nostra forza che abbiamo acquistato potenza?"
Amos	6	14	Poiché, ecco, o casa d'Israele, dice l'Eterno, l'Iddio degli eserciti, io faccio sorgere contro di voi, una nazione che vi opprimerà dall'ingresso di Hamath fino al torrente del deserto.
Amos	7	1	Il Signore, l'Eterno, mi diede questa visione: ecco che egli formava delle locuste al primo spuntar delle guaime: era il guaime dopo la falciatura per il re.
Amos	7	2	E quand'esse ebbero finito di divorare l'erba della terra, io dissi: "Signore, Eterno, deh, perdona! Come potrebbe sussistere Giacobbe piccolo com'egli è?"
Amos	7	3	L'Eterno si pentì di questo: "Ciò non avverrà"; disse l'Eterno.
Amos	7	4	Il Signore, l'Eterno, mi diede questa visione: Ecco, il Signore, l'Eterno, proclamava di voler difender la sua causa mediante il fuoco; e il fuoco divorò il grande abisso, e stava per divorare l'eredità.
Amos	7	5	Allora io dissi: "Signore, Eterno, deh, cessa! Come potrebbe sussistere Giacobbe, piccolo com'egli è?"
Amos	7	6	L'Eterno si pentì di questo: "Neppur quello avverrà," disse il Signore, l'Eterno.
Amos	7	7	Egli mi diede questa visione: Ecco, il Signore stava sopra un muro tirato a piombo, e aveva in mano un piombino.
Amos	7	8	E l'Eterno mi disse: "Amos, che vedi?" Io risposi: "Un piombino". E il Signore disse: "Ecco, io pongo il piombino in mezzo al mio popolo d'Israele; io non gli userò più oltre tolleranza;
Amos	7	9	saranno devastati gli alti luoghi d'Isacco, i santuari d'Israele saranno distrutti, ed io mi leverò con la spada contro la casa di Geroboamo".
Amos	7	10	Allora Amatsia, sacerdote di Bethel, mandò a dire a Geroboamo, re d'Israele: "Amos congiura contro di te in mezzo alla casa d'Israele; il paese non può sopportare tutte le sue parole.
Amos	7	11	Amos, infatti, ha detto: Geroboamo morrà di spada e Israele sarà menato in cattività lungi dal suo paese".
Amos	7	12	E Amatsia disse ad Amos: "Veggente, vattene, fuggi nel paese di Giuda; mangia colà il tuo pane, e là profetizza;
Amos	7	13	ma a Bethel non profetar più, perché è un santuario del re e una residenza reale".
Amos	7	14	Allora Amos rispose e disse: "Io non sono profeta, né discepolo di profeta; ero un mandriano, e coltivavo i sicomori;
Amos	7	15	l'Eterno mi perse di dietro al gregge, e l'Eterno mi disse: Va', profetizza al mio popolo d'Israele.
Amos	7	16	Or dunque ascolta la parola dell'Eterno: Tu dici: Non profetare contro Israele, e non predicare contro la casa d'Isacco!
Amos	7	17	Perciò così parla l'Eterno: La tua moglie si prostituirà nella città, i tuoi figliuoli e le tue figliuole cadranno per la spada, il tuo paese sarà spartito con la cordicella, e tu stesso morrai su terra impura e Israele sarà certamente menato in cattività, lungi dal suo paese".
Amos	8	1	Il Signore, l'Eterno, mi diede questa visione: Ecco, era un paniere di frutti maturi.
Amos	8	2	Egli mi disse: "Amos, che vedi?" Io risposi: "Un paniere di frutti maturi". E l'Eterno mi disse: Matura è la fine del mio popolo d'Israele; io non gli userò più tolleranza.
Amos	8	3	In quel giorno, dice il Signore, l'Eterno, i canti del palazzo diventeranno degli urli; grande sarà il umero dei cadaveri; saran gettati da per tutto in silenzio.
Amos	8	4	Ascoltate questo, o voi che vorreste trangugiare il povero e distruggere gli umili del paese;
Amos	8	5	voi che dite: "Quando finirà il novilunio, perché possiam vendere il grano? Quando finirà il sabato, perché possiamo aprire i granai, scemando l'efa, aumentando il siclo, falsificando le bilance per frodare,
Amos	8	6	comprando il misero per denaro, e il povero se deve un paio di sandali? E venderemo anche la vagliatura del grano!"
Amos	8	7	L'Eterno l'ha giurato per colui ch'è la gloria di Giacobbe: Mai dimenticherò alcuna delle vostre opere.
Amos	8	8	Il paese non tremerà esso a motivo di questo? Ogni suo abitante non ne farà egli cordoglio? Il paese si solleverà tutto quanto come il fiume, ondeggerà, e s'abbasserà come il fiume d'Egitto.
Amos	8	9	E in quel giorno avverrà, dice il Signore, l'Eterno, che io farò tramontare il sole a mezzodì, e in pieno giorno farò venire le tenebre sulla terra.
Amos	8	10	Muterò le vostre feste in lutto, e tutti i vostri conti in lamento; coprirò di sacchi tutti i fianchi, e ogni testa sarà rasa. Getterò il paese in lutto come un figlio unico, e la sua fine sarà come un giorno d'amarezza.
Amos	8	11	Ecco, vengono i giorni, dice il Signore, l'Eterno, ch'io manderò la fame nel paese, non fame di pane o sete d'acqua, ma la fame e la sete d'udire le parole dell'Eterno.
Amos	8	12	Allora, errando da un mare all'altro, dal settentrione al levante, correranno qua e là in cerca della parola dell'Eterno, e non la troveranno.
Amos	8	13	In quel giorno, le belle vergini e i giovani verranno meno per la sete.
Amos	8	14	Quelli che giurano per il peccato di Samaria e dicono: "Com'è vero che il tuo Dio vive; o Dan" e: Viva la via di Beer-Sceba!" cadranno e non risorgeranno più.
Amos	9	1	Io vidi il Signore che stava in piedi sull'altare, e disse: "Percuoti i capitelli e siano scrollati gli architravi! Spezzali sul capo di tutti quanti, ed io ucciderò il resto con la spada! Nessun d'essi si salverà con la fuga, nessun d'essi scamperà.
Amos	9	2	Quand'anche penetrassero nel soggiorno dei morti, la mia mano li strapperà di là; quand'anche salissero in cielo, di là io li trarrò giù.
Amos	9	3	Quand'anche si nascondessero in vetta al Carmelo, io li scoverò colà e li prenderò; quand'anche s'occultassero al mio sguardo in fondo al mare, là comanderò al serpente di morderli,
Amos	9	4	e quand'anche andassero in cattività davanti ai loro nemici, là comanderò alla spada di ucciderli; io fisserò su di essi i miei occhi per il loro male, e non per il loro bene.
Amos	9	5	Il Signore, l'Iddio degli eserciti, è quegli che tocca la terra, ed essa si strugge, e tutti i suoi abitanti fanno cordoglio; essa si solleva tutta quanta come il fiume, e s'abbassa come il fiume d'Egitto.
Amos	9	6	Egli è colui che costruisce nei cieli le sue stanze superiori, e ha fondato la sua vòlta sulla terra; egli chiama le acque del mare, e le spande sulla faccia della terra; il suo nome è l'Eterno.
Amos	9	7	Non siete voi per me come i figliuoli degli Etiopi, o figliuoli d'Israele? dice l'Eterno. Non trassi io sraele fuori dal paese d'Egitto, e i Filistei da Caftor, e i Siri da Kir?
Amos	9	8	Ecco, gli occhi del Signore, dell'Eterno, stanno sul regno peccatore, e io lo distruggerò di sulla faccia della terra; nondimeno, io non distruggerò del tutto la casa di Giacobbe, dice l'Eterno.
Amos	9	9	Poiché, ecco, io darò l'ordine, e scuoterò la casa d'Israele fra tutte le nazioni, come si fa col vaglio; e non cadrà un granello in terra.
Amos	9	10	Tutti i peccatori del mio popolo morranno per la spada; essi, che dicono: "Il male non giungerà fino a noi, e non ci toccherà".
Amos	9	11	In quel giorno, io rialzerò la capanna di Davide ch'è caduta, ne riparerò le rotture, ne rileverò le rovine, la ricostruirò com'era ai giorni antichi,
Amos	9	12	affinché possegga il resto d'Edom e tutte le nazioni sulle quali è invocato il mio nome, dice l'Eterno che farà questo.
Amos	9	13	Ecco, i giorni vengono, dice l'Eterno, quando l'aratore raggiungerà il mietitore, e il pigiator dell'uva colui che sparge il seme; quando i monti stilleranno mosto e tutti i colli si struggeranno.
Amos	9	14	E io trarrò dalla cattività il mio popolo d'Israele; ed essi riedificheranno le città desolate, e le abiteranno; pianteranno vigne, e ne berranno il vino; faranno giardini, e ne mangeranno i frutti.
Amos	9	15	Io li pianterò sul loro suolo, e non saranno mai più divelti dal suolo che io ho dato loro, dice l'Eterno, il tuo Dio.
Obadia	1	1	Visione di Abdia. Così parla il Signore, l'Eterno, riguardo a Edom: Noi abbiam ricevuto un messaggio dall'Eterno, e un ambasciatore è stato mandato alle nazioni: "Levatevi! Leviamoci contro Edom a combattere!"
Obadia	1	2	Ecco, io ti rendo piccolo tra le nazioni, tu sei profondamente sprezzato.
Obadia	1	3	L'orgoglio del tuo cuore t'ha ingannato, o tu che abiti fra le spaccature delle rocce, che son l'alta tua dimora, tu che dici in cuor tuo: "Chi mi trarrà giù a terra?"
Obadia	1	4	Quand'anche tu facessi il tuo nido in alto come l'aquila, quand'anche tu lo ponessi fra le stelle, io ti trarrò giù di là, dice l'Eterno.
Obadia	1	5	Se dei ladri e de' briganti venissero a te di notte, come saresti ruinato! Non ruberebbero essi quanto bastasse loro? Se venissero da te de' vendemmiatori, non lascerebbero qualcosa da racimolare?
Obadia	1	6	Oh com'è stato frugato Esaù! Come sono stati cercati i suoi tesori nascosti!
Obadia	1	7	Tutti i tuoi alleati t'han menato alla frontiera; quelli ch'erano in pace con te t'hanno ingannato, hanno prevalso contro di te; quelli che mangiano il tuo pane tendono un'insidia sotto i tuoi piedi, e tu non hai discernimento!
Obadia	1	8	In quel giorno, dice l'Eterno, io farò sparire da Edom i savi e dal monte d'Esaù il discernimento.
Obadia	1	9	E i tuoi prodi, o Teman, saranno costernati, affinché l'ultimo uomo sia sterminato dal monte di Esaù, nel massacro.
Obadia	1	10	A cagione della violenza fatta al tuo fratello Giacobbe, tu sarai coperto d'onta e sarai sterminato per sempre.
Obadia	1	11	Il giorno che tu gli stavi a fronte, il giorno che degli stranieri menavano in cattività il suo esercito, e degli estranei entravano per le sue porte e gettavan le sorti su Gerusalemme, anche tu eri come uno di loro.
Obadia	1	12	Ah! non ti pascer lo sguardo del giorno del tuo fratello, del giorno della sua sventura. Non gioire de' igliuoli di Giuda il giorno della loro ruina; e non parlare con tanta arroganza nel giorno della distretta.
Obadia	1	13	Non entrare per la porta del mio popolo il giorno della sua calamità; non pascerti lo sguardo, anche tu, della sua afflizione il giorno della sua calamità; e non metter le mani sulle sue sostanze il giorno della sua calamità.
Obadia	1	14	Non ti fermare sui bivi per sterminare i suoi fuggiaschi; e non dare in man del nemico i suoi superstiti, nel giorno della distretta!
Obadia	1	15	Poiché il giorno dell'Eterno è vicino per tutte le nazioni; come hai fatto, così ti sarà fatto; le tue azioni ti ricadranno sul capo.
Obadia	1	16	Poiché come voi avete bevuto sul mio monte santo, così berranno tutte le nazioni, del continuo; erranno, inghiottiranno, e saranno come se non fossero mai state.
Obadia	1	17	Ma sul monte di Sion vi saranno degli scampati, ed esso sarà santo; e la casa di Giacobbe riavrà le sue possessioni.
Obadia	1	18	La casa di Giacobbe sarà un fuoco, e la casa di Giuseppe una fiamma; e la casa d'Esaù come stoppia, ch'essi incendieranno e divoreranno: e nulla più rimarrà della casa d'Esaù, perché l'Eterno ha parlato.
Obadia	1	19	Quelli del mezzogiorno possederanno il monte d'Esaù; quelli della pianura il paese de' Filistei; ossederanno i campi d'Efraim e i campi di Samaria; e Beniamino possederà Galaad.
Obadia	1	20	I deportati di questo esercito dei figliuoli d'Israele che sono fra i Cananei fino a Sarepta, e i deportati di Gerusalemme che sono a Sefarad, possederanno le città del mezzogiorno.
Obadia	1	21	E dei liberatori saliranno sul monte Sion per giudicare il monte d'Esaù; e il regno sarà dell'Eterno.
Jona	1	1	La parola dell'Eterno fu rivolta Giona, figliuolo di Amittai, in questi termini:
Jona	1	2	"Lèvati, va' a Ninive, la gran città, e predica contro di lei; perché la loro malvagità è salita nel mio cospetto".
Jona	1	3	Ma Giona si levò per fuggirsene a Tarsis, lungi dal cospetto dell'Eterno; e scese a Giaffa, dove trovò una nave che andava a Tarsis; e, pagato il prezzo del suo passaggio, s'imbarcò per andare con quei della nave a Tarsis, lungi dal cospetto dell'Eterno.
Jona	1	4	Ma l'Eterno scatenò un gran vento sul mare, e vi fu sul mare una forte tempesta, sì che la nave minacciava di sfasciarsi.
Jona	1	5	I marinari ebbero paura, e ognuno gridò al suo dio e gettarono a mare le mercanzie ch'erano a bordo, per alleggerire la nave; ma Giona era sceso nel fondo della nave, s'era coricato, e dormiva profondamente.
Jona	1	6	Il capitano gli si avvicinò, e gli disse: "Che fai tu qui a dormire? Lèvati, invoca il tuo dio! Forse Dio si darà pensiero di noi e non periremo".
Jona	1	7	Poi dissero l'uno all'altro: "Venite, tiriamo a sorte, per sapere a cagione di chi ci capita questa disgrazia". Tirarono a sorte, e la sorte cadde su Giona.
Jona	1	8	Allora essi gli dissero: "Dicci dunque a cagione di chi ci capita questa disgrazia! Qual è la tua occupazione? donde vieni? qual è il tuo paese? e a che popolo appartieni?"
Jona	1	9	Egli rispose loro: "Sono Ebreo, e temo l'Eterno, l'Iddio del cielo, che ha fatto il mare e la terra ferma".
Jona	1	10	Allora quegli uomini furon presi da grande spavento, e gli dissero: "Perché hai fatto questo?" Poiché quegli uomini sapevano ch'egli fuggiva lungi dal cospetto dell'Eterno, giacché egli avea dichiarato loro la cosa.
Jona	1	11	E quelli gli dissero: "Che ti dobbiam fare perché il mare si calmi per noi?" Poiché il mare si faceva sempre più tempestoso.
Jona	1	12	Egli rispose loro: "Pigliatemi e gettatemi in mare, e il mare si calmerà per voi; perché io so che questa forte tempesta vi piomba addosso per cagion mia".
Jona	1	13	Nondimeno quegli uomini davan forte nei remi per ripigliar terra; ma non potevano, perché il mare si faceva sempre più tempestoso e minaccioso.
Jona	1	14	Allora gridarono all'Eterno, e dissero: "Deh, o Eterno, non lasciar che periamo per risparmiar la vita di quest'uomo, e non ci mettere addosso del sangue innocente; poiché tu, o Eterno, hai fatto quel che ti è piaciuto".
Jona	1	15	Poi presero Giona e lo gettarono in mare; e la furia del mare si calmò.
Jona	1	16	E quegli uomini furon presi da un gran timore dell'Eterno; offrirono un sacrifizio all'Eterno, e fecero dei voti.
Jona	1	17	(2:1) E l'Eterno fece venire un gran pesce per inghiottir Giona; e Giona fu nel ventre del pesce tre giorni e tre notti.
Jona	2	1	(2:2) E Giona pregò l'Eterno, il suo Dio, nel ventre del pesce, e disse:
Jona	2	2	(2:3) Io ho gridato all'Eterno dal fondo della mia distretta, ed egli m'ha risposto; dalle viscere del soggiorno dei morti ho gridato, e tu hai udito la mia voce.
Jona	2	3	(2:4) Tu m'hai gettato nell'abisso, nel cuore del mare; la corrente mi ha circondato e tutte le tue onde e tutti i tuoi flutti mi son passati sopra.
Jona	2	4	(2:5) E io dicevo: Io son cacciato via lungi dal tuo sguardo! Come vedrei io ancora il tuo tempio santo?
Jona	2	5	(2:6) Le acque m'hanno attorniato fino all'anima; l'abisso m'ha avvolto; le alghe mi si son attorcigliate al capo.
Jona	2	6	(2:7) Io son disceso fino alle radici dei monti; la terra con le sue sbarre mi ha rinchiuso per sempre; ma tu hai fatto risalir la mia vita dalla fossa, o Eterno, Dio mio!
Jona	2	7	(2:8) Quando l'anima mia veniva meno in me, io mi son ricordato dell'Eterno, e la mia preghiera è giunta fino a te, nel tuo tempio santo.
Jona	2	8	(2:9) Quelli che onorano le vanità bugiarde abbandonano la fonte della loro grazia;
Jona	2	9	(2:10) ma io t'offrirò sacrifizi, con canti di lode; adempirò i voti che ho fatto. La salvezza appartiene all'Eterno.
Jona	2	10	(2:11) E l'Eterno diè l'ordine al pesce, e il pesce vomitò Giona sull'asciutto.
Jona	3	1	E la parola dell'Eterno fu rivolta a Giona per la seconda volta, in questi termini:
Jona	3	2	"Lèvati, va' a Ninive, la gran città e proclamale quello che io ti comando".
Jona	3	3	E Giona si levò, e andò a Ninive, secondo la parola dell'Eterno. Or Ninive era una grande città dinanzi a Dio, di tre giornate di cammino.
Jona	3	4	E Giona cominciò a inoltrarsi nella città per il cammino di una giornata, e predicava e diceva: "Ancora quaranta giorni, e Ninive sarà distrutta!"
Jona	3	5	E i Niniviti credettero a Dio, bandirono un digiuno, e si vestirono di sacchi, dai più grandi ai più piccoli.
Jona	3	6	Ed essendo la notizia giunta al re di Ninive, questi s'alzò dal trono, si tolse di dosso il manto, si coprì d'un sacco, e si mise a sedere sulla cenere.
Jona	3	7	E per decreto del re e dei suoi grandi, fu pubblicato in Ninive un bando di questo tenore: "Uomini e bestie, armenti e greggi, non assaggino nulla; non si pascano e non bevano acqua;
Jona	3	8	uomini e bestie si coprano di sacchi e gridino con forza a Dio; e ognuno si converta dalla sua via malvagia, e dalla violenza perpetrata dalle sue mani.
Jona	3	9	Chi sa che Dio non si volga, non si penta, e non acqueti l'ardente sua ira, sì che noi non periamo".
Jona	3	10	E Dio vide quel che facevano, vide che si convertivano dalla loro via malvagia, e si pentì del male che avea parlato di far loro: e non lo fece.
Jona	4	1	Ma Giona ne provò un gran dispiacere, e ne fu irritato; e pregò l'Eterno, dicendo:
Jona	4	2	"O Eterno, non è egli questo ch'io dicevo, mentr'ero ancora nel mio paese? Perciò m'affrettai a fuggirmene a Tarsis; perché sapevo che sei un Dio misericordioso, pietoso, lento all'ira, di gran benignità, e che ti penti del male minacciato.
Jona	4	3	Or dunque, o Eterno, ti prego, riprenditi la mia vita; perché per me val meglio morire che vivere".
Jona	4	4	E l'Eterno gli disse: "Fai tu bene a irritarti così?"
Jona	4	5	Poi Giona uscì dalla città, e si mise a sedere a oriente della città; si fece quivi una capanna, e vi sedette sotto, all'ombra, stando a vedere quello che succederebbe alla città.
Jona	4	6	E Dio, l'Eterno, per guarirlo dalla sua irritazione, fece crescere un ricino, che montò su di sopra a iona, per fargli ombra al capo; e Giona provò una grandissima gioia a motivo di quel ricino.
Jona	4	7	Ma l'indomani, allo spuntar dell'alba, Iddio fece venire un verme, il quale attaccò il ricino, ed esso si seccò.
Jona	4	8	E come il sole fu levato, Iddio fece soffiare un vento soffocante d'oriente, e il sole picchiò sul capo di iona, sì ch'egli venne meno, e chiese di morire, dicendo: "Meglio è per me morire che vivere".
Jona	4	9	E Dio disse a Giona: "Fai tu bene a irritarti così a motivo del ricino?" Egli rispose: "Sì, faccio bene a irritarmi fino alla morte".
Jona	4	10	E l'Eterno disse: "Tu hai pietà del ricino per il quale non hai faticato, e che non hai fatto crescere, che è nato in una notte e in una notte è perito:
Jona	4	11	e io non avrei pietà di Ninive, la gran città, nella quale si trovano più di centoventimila persone che non sanno distinguere la loro destra dalla loro sinistra, e tanta quantità di bestiame?"
Micha	1	1	La parola dell'Eterno che fu rivolta a Michea, il Morashtita, ai giorni di Jotham, di Achaz e di zechia, re di Giuda, e ch'egli ebbe in visione intorno a Samaria e a Gerusalemme.
Micha	1	2	Ascoltate, o popoli tutti! Presta attenzione, o terra, con tutto quello ch'è in te! E il Signore, l'Eterno sia testimonio contro di voi: Il Signore dal suo tempio santo.
Micha	1	3	Poiché, ecco, l'Eterno esce dalla sua dimora, scende, cammina sulle alture della terra;
Micha	1	4	i monti si struggono sotto di lui, e le valli si schiantano, come cera davanti al fuoco, come acque sopra un pendio.
Micha	1	5	E tutto questo, per via della trasgressione di Giacobbe, e per via dei peccati della casa d'Israele. Qual è la trasgressione di Giacobbe? Non è Samaria? Quali sono gli alti luoghi di Giuda? Non sono Gerusalemme?
Micha	1	6	Perciò io farò di Samaria un mucchio di pietre nella campagna, un luogo da piantarci le vigne; ne farò rotolare le pietre giù nella valle, ne metterò allo scoperto le fondamenta.
Micha	1	7	Tutte le sue immagini scolpite saranno spezzate, tutti i salari della sua impudicizia saranno arsi col fuoco, e tutti i suoi idoli io li distruggerò; raccolti col salario della prostituzione, torneranno ad esser salari di prostituzione.
Micha	1	8	Per questo io farò cordoglio e urlerò, andrò spogliato e nudo; manderò de' lamenti come lo sciacallo, grida lugubri come lo struzzo.
Micha	1	9	Poiché la sua piaga è incurabile; si estende fino a Giuda, giunge fino alla porta del mio popolo, fino a erusalemme.
Micha	1	10	Non l'annunziate in Gad! Non piangete in Acco! A Beth-Leafra io mi rotolo nella polvere.
Micha	1	11	Passa, vattene, o abitatrice di Shafir, in vergognosa nudità; non esce più l'abitatrice di Tsaanan; il cordoglio di Bet-Haetsel vi priva di questo rifugio.
Micha	1	12	L'abitatrice di Marot è dolente per i suoi beni, perché una sciagura è scesa da parte dell'Eterno fino alla porta di Gerusalemme.
Micha	1	13	Attacca i destrieri al carro, o abitatrice di Lakis! Essa è stata il principio del peccato per la figliuola di ion, poiché in te si son trovate le trasgressioni d'Israele.
Micha	1	14	Perciò tu darai un regalo d'addio a Moresheth-Gath; le case d'Aczib saranno una cosa ingannevole per i re d'Israele.
Micha	1	15	Io ti condurrò un nuovo possessore, o abitatrice di Maresha; fino ad Adullam andrà la gloria d'Israele.
Micha	1	16	Tagliati i capelli, raditi il capo, a motivo de' figliuoli delle tue delizie! Fatti calva come l'avvoltoio, poich'essi vanno in cattività, lungi da te!
Micha	2	1	Guai a quelli che meditano l'iniquità e macchinano il male sui loro letti, per metterlo ad effetto allo spuntar del giorno, quando ne hanno il potere in mano!
Micha	2	2	Agognano dei campi, e li rapiscono; delle case, e se le prendono; così opprimono l'uomo e la sua casa, l'individuo e la sua proprietà.
Micha	2	3	Perciò così parla l'Eterno: Ecco, io medito contro questa stirpe un male, al quale non potrete sottrarre il collo; e non camminerete più a test'alta, perché saranno tempi cattivi.
Micha	2	4	In quel giorno si farà su di voi un proverbio, si canterà un lamento, e si dirà: "E' finito! Noi siamo interamente rovinati! Egli passa ad altri la parte del mio popolo! Vedete, com'egli me la toglie! I nostri campi li distribuisce agli infedeli!"
Micha	2	5	Perciò tu non avrai più alcuno che tiri la cordicella per far le parti, nelle raunanza dell'Eterno.
Micha	2	6	"Non profetate!" Vanno essi ripetendo. Anche se non si profetizzino cotali cose, non si eviterà l'ignominia.
Micha	2	7	O tu che porti il nome di casa di Giacobbe, è forse l'Eterno pronto all'ira? E' questo il suo modo d'agire? Le mie parole non son esse favorevoli a colui che cammina rettamente?
Micha	2	8	Ma da qualche tempo il mio popolo insorge come un nemico; voi portate via il mantello di sopra alla veste a quelli che passan tranquillamente, che tornano dalla guerra.
Micha	2	9	Voi cacciate le donne del mio popolo dalla case che son la loro delizia; voi rapite per sempre la mia gloria ai loro figliuoletti.
Micha	2	10	Levatevi, andatevene! Perché questo non è luogo di riposo; a motivo della sua contaminazione, esso vi distruggerà d'una distruzione orrenda.
Micha	2	11	Se uno andasse dietro al vento, e spacciasse menzogne, dicendo: "Io predirò per te vino e bevande forti!" quello sarebbe l'oracolo di questo popolo.
Micha	2	12	Io ti radunerò, o Giacobbe, ti radunerò tutto quanto! Certo io raccoglierò il rimanente d'Israele; io li farò venire assieme come pecore in un ovile, come un gregge in mezzo al suo pascolo; il luogo sarà affollato di uomini.
Micha	2	13	Chi farà la breccia salirà innanzi a loro; essi faran la breccia, e passeranno per la porta e per essa usciranno, il loro re camminerà davanti a loro, e l'Eterno sarà alla loro testa.
Micha	3	1	Io dissi: Ascoltate, vi prego, o capi di Giacobbe, e voi magistrati della casa d'Israele: Non spetta a voi conoscer ciò ch'è giusto?
Micha	3	2	Ma voi odiate il bene e amate il male, scorticate il mio popolo e gli strappate la carne di sulle ossa.
Micha	3	3	Costoro divorano la carne del mio popolo, gli strappan di dosso la pelle, gli fiaccan le ossa; lo fanno a pezzi, come ciò che si mette in pentola, come carne da metter nella caldaia.
Micha	3	4	Allora grideranno all'Eterno, ma egli non risponderà loro; in quel tempo, egli nasconderà loro la sua faccia, perché le loro azioni sono state malvage.
Micha	3	5	Così parla l'Eterno riguardo ai profeti che traviano il mio popolo, che gridano: "Pace," quando i loro denti han di che mordere, e bandiscono la guerra contro a chi non mette loro nulla in bocca.
Micha	3	6	Perciò vi si farà notte, e non avrete più visioni; vi si farà buio e non avrete più divinazioni; il sole tramonterà su questi profeti, e il giorno s'oscurerà sul loro.
Micha	3	7	I veggenti saran coperti d'onta, e gli indovini arrossiranno; tutti quanti si copriranno la barba, perché non vi sarà risposta da Dio.
Micha	3	8	Ma, quanto a me, io son pieno di forza, dello spirito dell'Eterno, di retto giudizio e di coraggio, per far conoscere a Giacobbe la sua trasgressione, e ad Israele il suo peccato.
Micha	3	9	Deh! ascoltate, vi prego, o capi della casa di Giacobbe, e voi magistrati della casa d'Israele, che aborrite ciò ch'è giusto e pervertite tutto ciò ch'è retto,
Micha	3	10	che edificate Sion col sangue e Gerusalemme con l'iniquità!
Micha	3	11	I suoi capi giudicano per dei presenti, i suoi sacerdoti insegnano per un salario, i suoi profeti fanno predizioni per danaro, e nondimeno s'appoggiano all'Eterno, e dicono: "L'Eterno non è egli in mezzo a noi? non ci verrà addosso male alcuno!"
Micha	3	12	Perciò, per cagion vostra, Sion sarà arata come un campo, Gerusalemme diventerà un mucchio di rovine, e il monte del tempio un'altura boscosa.
Micha	4	1	Ma avverrà, negli ultimi tempi, che il monte della casa dell'Eterno si ergerà sopra la sommità de' onti, e s'innalzerà al disopra delle colline, e i popoli affluiranno ad esso.
Micha	4	2	Verranno delle nazioni in gran numero e diranno: "Venite, saliamo al monte dell'Eterno e alla casa dell'Iddio di Giacobbe; egli c'insegnerà le sue vie, e noi cammineremo nei suoi sentieri!" Poiché da Sion uscirà la legge, e da Gerusalemme la parola dell'Eterno.
Micha	4	3	Egli sarà giudice fra molti popoli, e sederà come arbitro fra nazioni potenti e lontane. Delle loro spade fabbricheranno vomeri, delle loro lance, roncole; una nazione non leverà più la spada contro l'altra, e non impareranno più la guerra.
Micha	4	4	Sederanno ciascuno sotto la sua vigna e sotto il suo fico senza che alcuno li spaventi; poiché la bocca dell'Eterno degli eserciti ha parlato.
Micha	4	5	Mentre tutti i popoli camminano ciascuno nel nome del suo dio, noi cammineremo nel nome dell'Eterno, del nostro Dio, in perpetuo.
Micha	4	6	In quel giorno, dice l'Eterno, io raccoglierò le pecore zoppe, radunerò quelle ch'erano state scacciate, e uelle ch'io avevo trattato duramente.
Micha	4	7	Di quelle che zoppicano farò un resto, che sussisterà; di quelle scacciate lontano una nazione potente; e l'Eterno regnerà su loro sul monte Sion, da allora in perpetuo.
Micha	4	8	E tu, torre del gregge, colle della figliuola di Sion, a te verrà, a te verrà l'antico dominio, il regno che spetta alla figliuola di Gerusalemme.
Micha	4	9	Ora, perché gridi tu così forte? Non v'è egli alcun re dentro di te? Il tuo consigliere è egli perito che l'angoscia ti colga come di donna che partorisce?
Micha	4	10	Soffri e gemi, o figliuola di Sion, come donna che partorisce! Poiché ora uscirai dalla città, dimorerai per i campi, e andrai fino a Babilonia. Là tu sarai liberata, là l'Eterno ti riscatterà dalla mano dei tuoi nemici.
Micha	4	11	Ora molte nazioni si son radunate contro di te, le quali dicono: "Sia profanata! E i nostri si pascan della vista di Sion!"
Micha	4	12	Ma esse non conoscono i pensieri dell'Eterno, non intendono i suoi disegni: poich'egli le raduna come mannelle sull'aia.
Micha	4	13	Figliuola di Sion, lèvati, trebbia! perché io farò che sia di ferro il tuo corno, che le tue unghie sian di rame; e tu triterai molti popoli; e consacrerò come interdetto i loro guadagni all'Eterno, e le loro ricchezze al Signore di tutta la terra.
Micha	5	1	(4:14) Ora, o figliuola di schiere, raduna le tue schiere! Ci cingono d'assedio: colpiscon con la verga la guancia del giudice d'Israele!
Micha	5	2	(5:1) Ma da te, o Bethlehem Efrata, piccola per essere tra i migliaia di Giuda, da te mi uscirà colui che sarà dominatore in Israele, le cui origini risalgono ai tempi antichi, ai giorni eterni.
Micha	5	3	(5:2) Perciò egli li darà in man dei loro nemici, fino al tempo in cui colei che deve partorire, partorirà; e il resto de' suoi fratelli tornerà a raggiungere i figliuoli d'Israele.
Micha	5	4	(5:3) Egli starà là e pascerà il suo gregge colla forza dell'Eterno, colla maestà del nome dell'Eterno, del suo Dio. E quelli dimoreranno in pace, perché allora ei sarà grande fino all'estremità della terra.
Micha	5	5	(5:4) E sarà lui che recherà la pace. Quando l'Assiro verrà nel nostro paese, e metterà il piede nei nostri palazzi, noi faremo sorgere contro di lui sette pastori e otto principi di fra il popolo.
Micha	5	6	(5:5) Essi pasceranno il paese dell'Assiro con la spada, e la terra di Nimrod nelle sue proprie città; ed egli ci libererà dall'Assiro, quando questi verrà nel nostro paese, e metterà il piede nei nostri confini.
Micha	5	7	(5:6) Il resto di Giacobbe sarà, in mezzo a molti popoli, come una rugiada che vien dall'Eterno, come una fitta pioggia sull'erba, le quali non aspettano ordine d'uomo, e non dipendono dai figliuoli degli uomini.
Micha	5	8	(5:7) Il resto di Giacobbe sarà fra le nazioni, in mezzo a molti popoli, come un leone tra le bestie della foresta, come un leoncello fra i greggi di pecore, il quale, quando passa, calpesta e sbrana, senza che alcuno possa liberare.
Micha	5	9	(5:8) Si levi la tua mano sopra i tuoi avversari, e tutti i tuoi nemici siano sterminati!
Micha	5	10	(5:9) E in quel giorno avverrà, dice l'Eterno, che io sterminerò i tuoi cavalli in mezzo a te, e distruggerò i tuoi carri;
Micha	5	11	(5:10) sterminerò le città del tuo paese, e atterrerò tutte le tue fortezze;
Micha	5	12	(5:11) sterminerò dalla tua mano i sortilegi, e tu non avrai più pronosticatori;
Micha	5	13	(5:12) sterminerò in mezzo a te le tue immagini scolpite e le tue statue, e tu non ti prostrerai più davanti all'opera delle tue mani.
Micha	5	14	(5:13) Io estirperò di mezzo a te i tuoi idoli d'Astarte, e distruggerò le tue città.
Micha	5	15	(5:14) E farò vendetta nella mia ira e nel mio furore delle nazioni che non avran dato ascolto.
Micha	6	1	Deh, ascoltate ciò che dice l'Eterno: Lèvati, perora davanti a questi monti, e odano i colli la tua voce!
Micha	6	2	Ascoltate, o monti, la causa dell'Eterno, e voi, saldi fondamenti della terra! poiché l'Eterno ha una causa col suo popolo, e vuol discutere con Israele.
Micha	6	3	Popolo mio, che t'ho io fatto? In che t'ho io travagliato? Testimonia pure contro di me!
Micha	6	4	Poiché io ti trassi fuori dal paese d'Egitto, ti redensi dalla casa di schiavitù, mandai davanti a te Mosè, Aaronne e Maria.
Micha	6	5	O popolo mio, ricorda dunque quel che Balak, re di Moab, macchinava, e che cosa gli rispose Balaam, figliuolo di Beor, da Sittim a Ghilgal, affinché tu riconosca il giusto procedere dell'Eterno.
Micha	6	6	"Con che verrò io davanti all'Eterno e m'inchinerò davanti all'Iddio eccelso? Verrò io davanti a lui con degli olocausti, con de' vitelli d'un anno?
Micha	6	7	L'Eterno gradirà egli le migliaia de' montoni, le miriadi dei rivi d'olio? Darò il mio primogenito per la mia trasgressione? Il frutto delle mie viscere per il peccato dell'anima mia?"
Micha	6	8	O uomo, egli t'ha fatto conoscere ciò ch'è bene; e che altro richiede da te l'Eterno, se non che tu pratichi ciò ch'è giusto, che tu ami la misericordia, e cammini umilmente col tuo Dio?
Micha	6	9	La voce dell'Eterno grida alla città, (e chi ha senno avrà riguardo al suo nome): Ascoltate la verga, e colui che l'ha fatta venire!
Micha	6	10	Vi son eglino ancora, nella casa dell'empio, dei tesori empiamente acquistati, e l'efa scarso, c'è cosa abominevole?
Micha	6	11	Sarei io puro se tollerassi bilance false e il sacchetto dai pesi frodolenti?
Micha	6	12	Poiché i ricchi della città son pieni di violenza, i suoi abitanti proferiscono menzogne, e la loro lingua non è che frode nella loro bocca.
Micha	6	13	Perciò anch'io ti colpirò, e ti produrrò gravi ferite, ti desolerò a motivo de' tuoi peccati.
Micha	6	14	Tu mangerai, ma non sarai saziato, e l'inanizione rimarrà dentro di te; porterai via, ma non salverai, e ciò che avrai salvato, lo darò in balìa della spada.
Micha	6	15	Tu seminerai, ma non mieterai; pigerai le ulive, ma non t'ungerai d'olio; spremerai il mosto, ma non berrai il vino.
Micha	6	16	Si osservano con cura gli statuti d'Omri, e tutte le pratiche della casa d'Achab, e voi camminate seguendo i loro consigli, perch'io abbandoni te alla desolazione e i tuoi abitanti ai fischi! E voi porterete l'obbrobrio del mio popolo!
Micha	7	1	Ahimè! ch'io mi trovo come dopo la raccolta de' frutti, come dopo la racimolatura, quand'è fatta la vendemmia; non v'è più grappolo da mangiare; l'anima mia brama invano un fico primaticcio.
Micha	7	2	L'uomo pio è scomparso dalla terra; non c'è più, fra gli uomini, gente retta; tutti stanno in agguato per spargere il sangue, ognuno fa la caccia al suo fratello con la rete.
Micha	7	3	Le loro mani sono pronte al male, per farlo con tutta cura: il principe chiede, il giudice acconsente mediante ricompensa, il grande manifesta la cupidigia dell'anima sua, e ordiscono così le loro trame.
Micha	7	4	Il migliore di loro è come un pruno; il più retto è peggiore d'una siepe di spine. Il giorno annunziato dalle tue sentinelle, il giorno della tua punizione viene; allora saranno nella costernazione.
Micha	7	5	Non vi fidate del compagno, non riponete fiducia nell'intimo amico; guarda gli usci della tua bocca davanti a colei che riposa sul tuo seno.
Micha	7	6	Poiché il figliuolo svillaneggia il padre, la figliuola insorge contro la madre, la nuora contro la suocera, i nemici d'ognuno son la sua gente di casa.
Micha	7	7	"Quanto a me, io volgerò lo sguardo verso l'Eterno, spererò nell'Iddio della mia salvezza; il mio Dio mi ascolterà.
Micha	7	8	Non ti rallegrare di me, o mia nemica! Se son caduta, mi rialzerò, se seggo nelle tenebre, l'Eterno è la mia luce.
Micha	7	9	Io sopporterò l'indignazione dell'Eterno, perché ho peccato contro di lui, finch'egli prenda in mano la mia causa, e mi faccia ragione; egli mi trarrà fuori alla luce, e io contemplerò la sua giustizia.
Micha	7	10	Allora la mia nemica lo vedrà, e sarà coperta d'onta; lei, che mi diceva: Dov'è l'Eterno, il tuo Dio? I iei occhi la mireranno, quando sarà calpestata come il fango delle strade".
Micha	7	11	Verrà giorno che la tua cinta sarà riedificata; in quel giorno sarà rimosso il decreto che ti concerne.
Micha	7	12	In quel giorno si verrà a te, dalla Siria fino alle città d'Egitto, dall'Egitto sino al fiume, da un mare all'altro, e da monte a monte.
Micha	7	13	Ma il paese ha da esser ridotto in desolazione a cagione de' suoi abitanti, a motivo del frutto delle loro azioni.
Micha	7	14	Pasci il tuo popolo con la tua verga, il gregge della tua eredità, che sta solitario nella foresta in mezzo al Carmelo. Pasturi esso in Basan, e in Galaad, come ai giorni antichi.
Micha	7	15	Come ai giorni in cui uscisti dal paese d'Egitto, io ti farò vedere cose maravigliose.
Micha	7	16	Le nazioni lo vedranno e saran confuse, nonostante tutta la loro potenza; si metteranno la mano sulla bocca, le loro orecchie saranno assordite.
Micha	7	17	Leccheranno la polvere come il serpente; come i rettili della terra usciranno spaventate dai loro ripari; erranno tremanti all'Eterno, al nostro Dio, e avranno timore di te.
Micha	7	18	Qual Dio è come te, che perdoni l'iniquità e passi sopra la trasgressione del residuo della tua eredità? Egli non serba l'ira sua in perpetuo, perché si compiace d'usar misericordia.
Micha	7	19	Egli tornerà ad aver pietà di noi, si metterà sotto i piedi le nostre iniquità, e getterà nel fondo del mare tutti i nostri peccati.
Micha	7	20	Tu mostrerai la tua fedeltà a Giacobbe, la tua misericordia ad Abrahamo, come giurasti ai nostri padri, fino dai giorni antichi.
Nahum	1	1	Oracolo relativo a Ninive; libro della visione di Nahum d'Elkosh.
Nahum	1	2	L'Eterno è un Dio geloso e vendicatore; L'Eterno è vendicatore e pieno di furore; l'Eterno si vendica dei suoi avversari, e serba il cruccio per i suoi nemici.
Nahum	1	3	L'Eterno è lento all'ira, è grande in forza, ma non tiene il colpevole per innocente. L'Eterno cammina nel turbine e nella tempesta, e le nuvole son la polvere de' suoi piedi.
Nahum	1	4	Egli sgrida il mare e lo prosciuga, dissecca tutti i fiumi. Basan langue, langue il Carmelo, e langue il fiore del Libano.
Nahum	1	5	I monti tremano davanti a lui, si struggono i colli; la terra si solleva alla sua presenza, e il mondo con tutti i suoi abitanti.
Nahum	1	6	Chi può reggere davanti alla sua indignazione? Chi può sussistere sotto l'ardore della sua ira? Il suo furore si spande come fuoco, e le scoscendono davanti a lui.
Nahum	1	7	L'Eterno è buono; è una fortezza nel giorno della distretta, ed egli conosce quelli che si rifugiano in lui.
Nahum	1	8	Ma con una irrompente inondazione egli farà una totale distruzione del luogo ov'è Ninive, e inseguirà i propri nemici fin nelle tenebre.
Nahum	1	9	Che meditate voi contro l'Eterno? Egli farà una distruzione totale; la distretta non sorgerà due volte.
Nahum	1	10	Poiché fossero pur intrecciati come spine e fradici pel vino ingollato, saran divorati del tutto, come stoppia secca.
Nahum	1	11	Da te è uscito colui che ha meditato del male contro l'Eterno, che ha macchinato scelleratezze.
Nahum	1	12	Così parla l'Eterno: Anche se in piena forza e numerosi, saranno falciati e scompariranno, e s'io t'ho afflitta non t'affliggerò più.
Nahum	1	13	Ora spezzerò il suo giogo d'addosso a te, e infrangerò i tuoi legami.
Nahum	1	14	E quanto a te, popolo di Ninive, l'Eterno ha dato quest'ordine: Che non vi sia più posterità del tuo nome; io sterminerò dalla casa delle tue divinità le immagini scolpite e le immagini fuse; io ti preparerò la tomba perché sei divenuto spregevole.
Nahum	1	15	Ecco, sui monti, i piedi di colui che reca buone novelle, che annunzia la pace! Celebra le tue feste, o Giuda, sciogli i tuoi voti; poiché lo scellerato non passerà più in mezzo a te; egli è sterminato interamente.
Nahum	2	1	Un distruttore sale contro di te, o Ninive; custodisci bene la fortezza, sorveglia le strade, fortìficati i fianchi, raccogli tutte quante le tue forze!
Nahum	2	2	Poiché l'Eterno ristabilisce la gloria di Giacobbe, e la gloria d'Israele, perché i saccheggiatori li han saccheggiati, e han distrutto i loro tralci.
Nahum	2	3	Lo scudo de' suoi prodi è tinto in rosso, i suoi guerrieri veston di scarlatto; il giorno in cui ei si prepara, l'acciaio dei carri scintilla, e si brandiscon le lance di cipresso.
Nahum	2	4	I carri si slancian furiosamente per le strade, si precipitano per le piazze; il loro aspetto è come di fiaccole, guizzan come folgori.
Nahum	2	5	Il re si ricorda de' suoi prodi ufficiali; essi inciampano nella loro marcia, si precipitano verso le mura, e la difesa è preparata.
Nahum	2	6	Le porte de' fiumi s'aprono, e il palazzo crolla.
Nahum	2	7	E' fatto! Ninive è spogliata nuda e portata via; le sue serve gemono con voce di colombe, e si picchiano il petto.
Nahum	2	8	Essa è stata come un serbatoio pieno d'acqua, dal giorno che esiste; e ora fuggono! "Fermate! fermate!" a nessuno si vòlta.
Nahum	2	9	Predate l'argento, predate l'oro! Vi son de' tesori senza fine, dei monti d'oggetti preziosi d'ogni sorta.
Nahum	2	10	Essa è vuotata, spogliata, devastata; i cuori si struggono, le ginocchia tremano, tutti i fianchi si contorcono, tutti i volti impallidiscono.
Nahum	2	11	Dov'è questo ricetto di leoni, questo luogo dove facevano il pasto i leoncelli, dove passeggiavano il leone, la leonessa e i leoncini, senza che alcuno li spaventasse?
Nahum	2	12	Quivi il leone sbranava per i suoi piccini, strangolava per le sue leonesse, ed empiva le sue grotte di preda, e le sue tane di rapina.
Nahum	2	13	Eccomi a te, dice l'Eterno degli eserciti; io arderò i tuoi carri che andranno in fumo, e la spada divorerà i tuoi leoncelli; io sterminerò dalla terra la tua preda, e più non s'udrà la voce de' tuoi messaggeri.
Nahum	3	1	Guai alla città di sangue, che è tutta piena di menzogna e di violenza e che non cessa di far preda!
Nahum	3	2	S'ode rumor di sferza, strepito di ruote, galoppo di cavalli, balzar di carri.
Nahum	3	3	I cavalieri dànno la carica, fiammeggiano le spade, sfolgoran le lance, i feriti abbondano, s'ammontano i cadaveri, sono infiniti i morti, s'inciampa nei cadaveri.
Nahum	3	4	E questo a cagione delle tante fornicazioni dell'avvenente prostituta, dell'abile incantatrice, che vendeva le nazioni con le sue fornicazioni, e i popoli con i suoi incantesimi.
Nahum	3	5	Eccomi a te, dice l'Eterno degli eserciti; io t'alzerò i lembi della veste fin sulla faccia e mostrerò alle nazioni la tua nudità, e ai regni la tua vergogna;
Nahum	3	6	E ti getterò a dosso delle immondizie, t'avvilirò e ti esporrò in spettacolo.
Nahum	3	7	Tutti quelli che ti vedranno fuggiranno lungi da te, e diranno: "Ninive è devastata! Chi la compiangerà? Dove ti cercherei dei consolatori?
Nahum	3	8	Vali tu meglio di No-Amon, ch'era assisa tra i fiumi, circondata dalle acque, che aveva il mare per baluardo, il mare per mura?
Nahum	3	9	L'Etiopia e l'Egitto eran la sua forza, e non avea limiti; Put ed i Libi erano i suoi ausiliari.
Nahum	3	10	Eppure, anch'essa è stata deportata, è andata in cattività; anche i bambini suoi sono stati sfracellati a ogni canto di strada; s'è tirata la sorte sopra i suoi uomini onorati, e tutti i suoi grandi sono stati messi in catene.
Nahum	3	11	Tu pure sarai ubriacata, t'andrai a nascondere; tu pure cercherai un rifugio davanti al nemico.
Nahum	3	12	Tutte le tue fortezze saranno come fichi dai frutti primaticci, che, quando li si scuote, cadono in bocca di chi li vuol mangiare.
Nahum	3	13	Ecco, il tuo popolo, in mezzo a te, son tante donne; le porte del tuo paese sono spalancate davanti ai tuoi nemici, il fuoco ha divorato le tue sbarre.
Nahum	3	14	Attingiti pure acqua per l'assedio! Rinforza le tue fortificazioni! Entra nella malta, pesta l'argilla! Estaura la fornace da mattoni!
Nahum	3	15	Là il fuoco ti divorerà, la spada ti distruggerà; ti divorerà come la cavalletta, fossi tu pur numerosa come le cavallette, fossi tu pur numerosa come le locuste.
Nahum	3	16	Tu hai moltiplicato i tuoi mercanti, più delle stelle del cielo; le cavallette spogliano ogni cosa e volano via.
Nahum	3	17	I tuoi principi son come le locuste, i tuoi ufficiali come sciami di giovani locuste, che s'accampano lungo le siepi in giorno di freddo, e quando il sole si leva volano via, e non si conosce più il posto dov'erano.
Nahum	3	18	O re d'Assiria, i tuoi pastori si sono addormentati; i tuoi valorosi ufficiali riposano; il tuo popolo è disperso su per i monti, e non v'è chi li raduni.
Nahum	3	19	Non v'è rimedio per la tua ferita; la tua piaga è grave; tutti quelli che udranno parlare di te batteranno le mani alla tua sorte; poiché su chi non è passata del continuo la tua malvagità?
Habakuk	1	1	Oracolo che il profeta Habacuc ebbe per visione.
Habakuk	1	2	Fino a quando, o Eterno, griderò, senza che tu mi dia ascolto? Io grido a te: "Violenza!" e tu non salvi.
Habakuk	1	3	Perché mi fai veder l'iniquità, e tolleri lo spettacolo della perversità? e perché mi stanno dinanzi la rapina e la violenza? Vi son liti, e sorge la discordia.
Habakuk	1	4	Perciò la legge è senza forza e il diritto non fa strada, perché l'empio aggira il giusto, e il diritto n'esce pervertito.
Habakuk	1	5	Vedete fra le nazioni, guardate, maravigliatevi, e siate stupefatti! Poiché io sto per fare ai vostri giorni un'opera, che voi non credereste, se ve la raccontassero.
Habakuk	1	6	Perché, ecco, io sto per suscitare i Caldei, questa nazione aspra e impetuosa, che percorre la terra quant'è larga, per impadronirsi di dimore, che non son sue.
Habakuk	1	7	E' terribile, formidabile; il suo diritto e la sua grandezza emanano da lui stesso.
Habakuk	1	8	I suoi cavalli son più veloci de' leopardi, più agili de' lupi della sera; i suoi cavalieri procedon con fierezza; i suoi cavalieri vengon di lontano, volan come l'aquila che piomba sulla preda.
Habakuk	1	9	Tutta quella gente viene per darsi alla violenza, le lor facce bramose son tese in avanti, e ammassan prigionieri senza numero come la rena.
Habakuk	1	10	Si fan beffe dei re, e i principi son per essi oggetto di scherno; si ridono di tutte le fortezze; mmontano un po' di terra, e le prendono.
Habakuk	1	11	Poi passan come il vento; passan oltre e si rendon colpevoli, questa lor forza è il loro dio.
Habakuk	1	12	Non sei tu ab antico; o Eterno, il mio Dio, il mio Santo? Noi non morremo! O Eterno, tu l'hai posto, questo popolo, per esercitare i tuoi giudizi, tu, o Ròcca, l'hai stabilito per infliggere i tuoi castighi.
Habakuk	1	13	Tu, che hai gli occhi troppo puri per sopportar la vista del male, e che non puoi tollerar lo spettacolo dell'iniquità, perché guardi i perfidi, e taci quando il malvagio divora l'uomo ch'è più giusto di lui?
Habakuk	1	14	E perché rendi gli uomini come i pesci del mare e come i rettili, che non hanno signore?
Habakuk	1	15	Il Caldeo li trae tutti su con l'amo, li piglia nella sua rete, li raccoglie nel suo giacchio; perciò si rallegra ed esulta.
Habakuk	1	16	Per questo fa sacrifizi alla sua rete, e offre profumi al suo giacchio; perché per essi la sua parte è grassa, e il suo cibo è succulento.
Habakuk	1	17	Dev'egli per questo seguitare a vuotare la sua rete, e massacrar del continuo le nazioni senza pietà?
Habakuk	2	1	Io starò alla mia vedetta, mi porrò sopra una torre, e starò attento a quello che l'Eterno mi dirà, e a quello che dovrò rispondere circa la rimostranza che ho fatto.
Habakuk	2	2	E l'Eterno mi rispose e disse: "Scrivi la visione, incidila su delle tavole, perché si possa leggere speditamente;
Habakuk	2	3	poiché è una visione per un tempo già fissato; ella s'affretta verso la fine, e non mentirà; se tarda, spettala; poiché per certo verrà; non tarderà".
Habakuk	2	4	Ecco, l'anima sua è gonfia, non è retta in lui; ma il giusto vivrà per la sua fede.
Habakuk	2	5	E poi, il vino è perfido; l'uomo arrogante non può starsene tranquillo; egli allarga le sue brame come il soggiorno de' morti; è come la morte e non si può saziare, ma raduna presso di sé tutte le nazioni, raccoglie intorno a sé tutti i popoli.
Habakuk	2	6	Tutti questi non faranno contro di lui proverbi, sarcasmi, enigmi? Si dirà: "Guai a colui che accumula ciò che non è suo! Fino a quando? Guai a colui che si carica di pegni!"
Habakuk	2	7	I tuoi creditori non si leveranno essi ad un tratto? I tuoi tormentatori non si desteranno essi? E tu diventerai loro preda.
Habakuk	2	8	Poiché tu hai saccheggiato molte nazioni, tutto il resto dei popoli ti saccheggerà, a motivo del sangue umano sparso, della violenza fatta ai paesi, alle città e a tutti i loro abitanti.
Habakuk	2	9	Guai a colui ch'è avido d'illecito guadagno per la sua casa, per porre il suo nido in alto e mettersi al sicuro dalla mano della sventura!
Habakuk	2	10	Tu hai divisato l'onta della tua casa, sterminando molti popoli; e hai peccato contro te stesso.
Habakuk	2	11	Poiché la pietra grida dalla parete, e la trave le risponde dall'armatura di legname.
Habakuk	2	12	Guai a colui che edifica la città col sangue, e fonda una città sull'iniquità!
Habakuk	2	13	Ecco, questo non procede egli dall'Eterno che i popoli s'affatichino per il fuoco, e le nazioni si stanchino per nulla?
Habakuk	2	14	Poiché la terra sarà ripiena della conoscenza della gloria dell'Eterno, come le acque coprono il fondo del mare.
Habakuk	2	15	Guai a colui che dà da bere al prossimo, a te che gli versi il tuo veleno e l'ubriachi, per guardare la sua nudità!
Habakuk	2	16	Tu sarai saziato d'onta anziché di gloria; bevi anche tu, e scopri la tua incirconcisione! La coppa della destra dell'Eterno farà il giro fino a te, e l'ignominia coprirà la tua gloria.
Habakuk	2	17	Poiché la violenza fatta al Libano e la devastazione che spaventava le bestie, ricadranno su te, a motivo del sangue umano sparso, della violenza fatta ai paesi, alle città e a tutti loro abitanti.
Habakuk	2	18	A che giova l'immagine scolpita perché l'artefice la scolpisca? A che giova l'immagine fusa che insegna la menzogna, perché l'artefice si confidi nel suo lavoro, fabbricando idoli muti?
Habakuk	2	19	Guai a chi dice al legno: "Svegliati!" e alla pietra muta: "Lèvati!" Può essa ammaestrare? Ecco, è ricoperta d'oro e d'argento, ma non v'è in lei spirito alcuno.
Habakuk	2	20	Ma l'Eterno è nel suo tempio santo; tutta la terra faccia silenzio in presenza sua!
Habakuk	3	1	Preghiera del profeta Habacuc. Sopra Scighionoth.
Habakuk	3	2	O Eterno, io ho udito il tuo messaggio, e son preso da timore; o Eterno, da' vita all'opera tua nel corso degli anni! Nel corso degli anni falla conoscere! Nell'ira, ricordati d'aver pietà!
Habakuk	3	3	Iddio viene da Teman, e il santo viene dal monte di Paran. Sela. La sua gloria copre i cieli, e la terra è piena della sua lode.
Habakuk	3	4	Il suo splendore è pari alla luce; dei raggi partono dalla sua mano; ivi si nasconde la sua potenza.
Habakuk	3	5	Davanti a lui cammina la peste, la febbre ardente segue i suoi passi.
Habakuk	3	6	Egli si ferma, e scuote la terra; guarda, e fa tremar le nazioni; i monti eterni si frantumano, i colli antichi s'abbassano; le sue vie son quelle d'un tempo.
Habakuk	3	7	Io vedo nell'afflizione le tende d'Etiopia; i padiglioni del paese di Madian tremano.
Habakuk	3	8	O Eterno, t'adiri tu contro i fiumi? E' egli contro i fiumi che s'accende l'ira tua, o contro il mare che va il tuo sdegno, che tu avanzi sui tuoi cavalli, sui tuoi carri di vittoria?
Habakuk	3	9	Il tuo arco è messo a nudo; i dardi lanciati dalla tua parola sono esecrazioni. Sela. Tu fendi la terra in tanti letti di fiumi.
Habakuk	3	10	I monti ti vedono e tremano; passa una piena d'acque: l'abisso fa udir la sua voce, e leva un alto le mani.
Habakuk	3	11	Il sole e la luna si fermano nella loro dimora; si cammina alla luce delle tue saette, al lampeggiare della ua lancia sfolgorante.
Habakuk	3	12	Tu percorri la terra nella tua indignazione, tu schiacci le nazioni nella tua ira.
Habakuk	3	13	Tu esci per salvare il tuo popolo, per liberare il tuo unto; tu abbatti la sommità della casa dell'empio, e la demolisci da capo a fondo. Sela.
Habakuk	3	14	Tu trafiggi coi lor propri dardi la testa de' suoi capi, che vengon come un uragano per disperdermi, mandando gridi di gioia, come se già divorassero il misero nei loro nascondigli.
Habakuk	3	15	Coi tuoi cavalli tu calpesti il mare, le grandi acque spumeggianti.
Habakuk	3	16	Ho udito, e le mie viscere fremono, le mie labbra tremano a quella voce; un tarlo m'entra nelle ossa, e io tremo qui dove sto, a dover aspettare in silenzio il dì della distretta, quando il nemico salirà contro il popolo per assalirlo.
Habakuk	3	17	Poiché il fico non fiorirà, non ci sarà più frutto nelle vigne; il prodotto dell'ulivo fallirà, i campi non daran più cibo, i greggi verranno a mancare negli ovili, e non ci saran più buoi nelle stalle;
Habakuk	3	18	ma io mi rallegrerò nell'Eterno, esulterò nell'Iddio della mia salvezza.
Habakuk	3	19	l'Eterno, il Signore, è la mia forza; egli renderà i miei piedi come quelli delle cerve, e mi farà camminare sui miei alti luoghi. Al Capo de Musici. Per strumenti a corda.
Zephania	1	1	La parola dell'Eterno che fu rivolta a Sofonia, figliuolo di Cusci, figliuolo di Ghedalia, figliuolo d'Amaria, figliuolo d'Ezechia, ai giorni di Giosia, figliuolo d'Amon, re di Giuda.
Zephania	1	2	Io farò del tutto perire ogni cosa di sulla faccia della terra, dice l'Eterno.
Zephania	1	3	Farò perire uomini e bestie; farò perire uccelli del cielo e pesci del mare, le cause d'intoppo assieme con gli empi, e sterminerò gli uomini di sulla faccia della terra, dice l'Eterno.
Zephania	1	4	E stenderò la mano su Giuda e su tutti gli abitanti di Gerusalemme; e sterminerò da questo luogo i resti di Baal, il nome dei preti degli idoli, coi sacerdoti,
Zephania	1	5	e quelli che si prostrano sui tetti davanti all'esercito celeste, e quelli che si prostrano prestando giuramento all'Eterno, e prestando giuramento anche a Malcom,
Zephania	1	6	e quelli che si ritraggono dall'Eterno, e quelli che non cercano l'Eterno e non lo consultano.
Zephania	1	7	Silenzio, davanti al Signore, all'Eterno! Poiché il giorno dell'Eterno è vicino, poiché l'Eterno ha preparato un sacrifizio, ha santificato i suoi convitati.
Zephania	1	8	E, nel giorno del sacrifizio dell'Eterno, avverrà che io punirò tutti i principi e i figliuoli del re, e tutti quelli che indossano vesti straniere.
Zephania	1	9	In quel giorno, punirò tutti quelli che saltano sopra la soglia, che riempion di violenza e di frode le case dei loro signori.
Zephania	1	10	In quel giorno, dice l'Eterno, s'udrà un grido dalla porta dei pesci, un urlo dalla seconda cinta, e un gran fracasso dalle colline.
Zephania	1	11	Urlate, o abitanti del mortaio! poiché tutto il popolo de' mercanti è annientato, tutti quelli ch'eran carichi di danaro sono sterminati.
Zephania	1	12	E in quel tempo avverrà che io frugherò Gerusalemme con delle torce, e punirò gli uomini che, immobili sulle loro fecce, dicon in cuor loro: "l'Eterno non fa né ben né male".
Zephania	1	13	Le loro ricchezze saranno abbandonate al saccheggio, e le loro case ridotte in una desolazione; essi avranno costruito delle case, ma non le abiteranno; avran piantato delle vigne, ma non ne berranno il vino.
Zephania	1	14	Il gran giorno dell'Eterno è vicino; è vicino, e viene in gran fretta; s'ode venire il giorno dell'Eterno e il più valoroso grida amaramente.
Zephania	1	15	Quel giorno è un giorno d'ira, un giorno di distretta e d'angoscia, un giorno di rovina e di desolazione, un giorno di tenebre e caligine, un giorno di nuvole e di fitta oscurità,
Zephania	1	16	un giorno di suon di tromba e d'allarme contro le città fortificate e le alte torri.
Zephania	1	17	E io metterò gli uomini nella distretta, ed essi cammineranno come ciechi, perché han peccato contro l'Eterno; e il loro sangue sarà sparso come polvere, e la loro carne come escrementi.
Zephania	1	18	Né il loro argento né il loro oro li potrà liberare nel giorno dell'ira dell'Eterno; ma tutto il paese sarà ivorato dal fuoco della sua gelosia; giacché egli farà una totale, una subitanea distruzione di tutti gli abitanti del paese.
Zephania	2	1	Raccoglietevi, raccoglietevi, o nazione spudorata,
Zephania	2	2	prima che il decreto partorisca, e il giorno passi come la pula, prima che vi piombi addosso l'ardente ira dell'Eterno, prima che vi sorprenda il giorno dell'ira dell'Eterno!
Zephania	2	3	Cercate l'Eterno, voi tutti, umili della terra, che avete praticato le sue prescrizioni! Cercate la giustizia, cercate l'umiltà! Forse, sarete messi al coperto nel giorno dell'ira dell'Eterno.
Zephania	2	4	Poiché Gaza sarà abbandonata, e Askalon ridotta una desolazione; Asdod sarà cacciata in pien mezzogiorno, ed Ekron sarà sradicata.
Zephania	2	5	Guai agli abitanti della regione marittima, alla nazione dei Keretei! La parola dell'Eterno è rivolta contro di te, o Canaan, paese de' Filistei! E io ti distruggerò, sì che nessuno più ti abiterà.
Zephania	2	6	E la regione marittima non sarà più che pascoli, grotte di pastori, e chiusi da greggi.
Zephania	2	7	E sarà una regione per il resto della casa di Giuda; quivi pascoleranno; la sera si coricheranno nelle case di Askalon, perché l'Eterno, il loro Dio, li visiterà, e li farà tornare dalla cattività.
Zephania	2	8	Io ho udito gl'insulti di Moab e gli oltraggi de' figliuoli d'Ammon, che hanno insultato il mio popolo e si sono ingranditi, invadendo i suoi confini.
Zephania	2	9	Perciò, com'è vero ch'io vivo, dice l'Eterno degli eserciti, l'Iddio d'Israele, Moab sarà come Sodoma, e i figliuoli d'Ammon come Gomorra, un dominio d'ortiche, una salina, una desolazione in perpetuo. Il resto del mio popolo li saccheggerà, e il residuo della mia nazione li possederà.
Zephania	2	10	Questo avverrà loro per il loro orgoglio, perché hanno insultato e trattato con insolenza il popolo dell'Eterno degli eserciti.
Zephania	2	11	L'Eterno sarà terribile contro di loro; perché annienterà tutti gli dèi della terra; e tutte le isole delle nazioni lo adoreranno, ciascuno dal luogo ove si trova.
Zephania	2	12	Voi pure, Etiopi, sarete uccisi dalla mia spada.
Zephania	2	13	Ed egli stenderà la mano contro il settentrione e distruggerà l'Assiria, e ridurrà Ninive una desolazione, un luogo arido come il deserto.
Zephania	2	14	E in mezzo a lei giaceranno greggi e animali d'ogni specie; perfino il pellicano ed il riccio pernotteranno tra i suoi capitelli; s'udranno canti d'uccelli dalle finestre; la devastazione sarà sulle soglie, perché sarà spogliata dei suoi rivestimenti di cedro.
Zephania	2	15	Tale sarà la festante città, che se ne sta sicura, e dice in cuor suo: "Io, e nessun altro fuori di me!" Come mai è diventata una desolazione, un ricetto di bestie? Chiunque le passerà vicino fischierà e agiterà la mano.
Zephania	3	1	Guai alla città ribelle, contaminata, alla città d'oppressione!
Zephania	3	2	Essa non dà ascolto ad alcuna voce, non accetta correzione, non si confida nell'Eterno, non s'accosta al suo Dio.
Zephania	3	3	I suoi capi, in mezzo a lei, sono leoni ruggenti; i suoi giudici son lupi della sera, che non serban nulla per la mattina.
Zephania	3	4	I suoi profeti son millantatori, perfidi, i suoi sacerdoti profanano le cose sante, fanno violenza alla legge.
Zephania	3	5	L'Eterno è giusto in mezzo a lei; egli non commette iniquità; ogni mattina egli mette in luce i suoi giudizi, e non manca mai; ma il perverso non conosce vergogna.
Zephania	3	6	Io ha sterminato delle nazioni; le loro torri sono distrutte; ho rovinato le loro strade, sì che non vi passa più alcuno; le loro città son distrutte, sì che non v'è più alcuno, più alcun abitante.
Zephania	3	7	Io dicevo: "Se soltanto tu volessi, temermi, accettar la correzione! la tua dimora non sarebbe distrutta, nonostante tutte le punizioni che t'ho inflitte". Ma essi si sono affrettati a pervertire tutte le loro azioni.
Zephania	3	8	Perciò aspettami dice l'Eterno, per il giorno che mi leverò per il bottino; poiché il mio decreto è di radunare le nazioni, di riunire i regni, per versare su di loro la mia indignazione, tutto l'ardore della mia ira; poiché tutta la terra sarà divorata dal fuoco della mia gelosia.
Zephania	3	9	Poiché allora io muterò in labbra pure le labbra dei popoli, affinché tutti invochino il nome dell'Eterno, per servirlo di pari consentimento.
Zephania	3	10	Di là dai fiumi d'Etiopia i miei supplicanti, i miei figliuoli dispersi, mi porteranno le loro offerte.
Zephania	3	11	In quel giorno, tu non avrai da vergognarti di tutte le tue azioni con le quali hai peccato contro di me; perché, allora, io torrò in mezzo a te quelli che trionfano superbamente, e tu non farai più l'altera sul mio monte santo.
Zephania	3	12	E lascerò in mezzo a te un popolo umile e povero, che confiderà nel nome dell'Eterno.
Zephania	3	13	Il residuo d'Israele non commetterà iniquità, non dirà menzogne, né si troverà nella lor bocca lingua ingannatrice; poiché essi pascoleranno, si coricheranno, né vi sarà chi li spaventi.
Zephania	3	14	Manda gridi di gioia, o figliuola di Sion! Manda gridi d'allegrezza, o Israele! Rallegrati ed esulta con tutto il cuore, o figliuola di Gerusalemme!
Zephania	3	15	L'Eterno ha revocato le sue sentenze contro di te, ha cacciato via il tuo nemico, il Re d'Israele, l'Eterno, è in mezzo a te, non avrai più da temere alcun male.
Zephania	3	16	In quel giorno, si dirà a Gerusalemme: "Non temere, o Sion, le tue mani non s'infiacchiscano!
Zephania	3	17	L'Eterno, il tuo Dio, è in mezzo a te, come un Potente che salva; egli si rallegrerà con gran gioia per via di te, si acqueterà nell'amor suo, esulterà, per via di te, con gridi di gioia".
Zephania	3	18	Io raccoglierò quelli che sono nel dolore lungi dalle feste solenni; sono tuoi; su loro grava l'obbrobrio!
Zephania	3	19	Ecco, in quel tempo, io agirò contro tutti quelli che t'opprimono; salverò la pecora che zoppica, e raccoglierò quella ch'è stata cacciata, e li renderò gloriosi e rinomati, in tutti i paesi dove sono stati nell'onta.
Zephania	3	20	In quel tempo, io vi ricondurrò, in quel tempo, vi raccoglierò; poiché vi renderò rinomati e gloriosi fra tutti i popoli della terra, quando farò tornare, sotto i vostri occhi, quelli che sono in cattività, dice l'Eterno.
Haggai	1	1	Il secondo anno del re Dario, il sesto mese, il primo giorno del mese, la parola dell'Eterno fu rivolta, per mezzo del profeta Aggeo, a Zorobabele, figliuolo di Scealtiel, governatore di Giuda, e a Giosuè, figliuolo di Jehotsadak, sommo sacerdote, in questi termini:
Haggai	1	2	"Così parla l'Eterno degli eserciti: Questo popolo dice: Il tempo non è giunto, il tempo in cui la casa dell'Eterno dev'essere riedificata".
Haggai	1	3	Perciò la parola dell'Eterno fu rivolta loro per mezzo del profeta Aggeo, in questi termini:
Haggai	1	4	"E' egli il tempo per voi stessi d'abitare le vostre case ben rivestite di legno mentre questa casa giace in rovina?
Haggai	1	5	Or dunque così parla l'Eterno degli eserciti: Ponete ben mente alle vostre vie!
Haggai	1	6	Voi avete seminato molto, e avete raccolto poco; voi mangiate, ma non fino ad esser sazi; bevete, ma non fino a soddisfare la sete; vi vestite, ma non v'è chi si riscaldi; chi guadagna un salario mette il suo salario in una borsa forata.
Haggai	1	7	Così parla l'Eterno degli eserciti: Ponete ben mente alle vostre vie!
Haggai	1	8	Salite nella contrada montuosa, recate del legname, e costruite la casa; e io mi compiacerò d'essa, e sarò glorificato, dice l'Eterno.
Haggai	1	9	Voi v'aspettate molto, ed ecco v'è poco; e quando l'avete portato in casa, io ci ho soffiato sopra. Perché? dice l'Eterno degli eserciti. A motivo della mia casa che giace in rovina, mentre ognun di voi si dà premura per la propria casa.
Haggai	1	10	Perciò il cielo, sopra di voi, è rimasto chiuso, sì che non c'è stata rugiada, e la terra ha ritenuto il suo prodotto.
Haggai	1	11	Ed io ho chiamato la siccità sul paese, sui monti, sul grano, sul vino, sull'olio, su tutto ciò che il suolo produce, sugli uomini, sul bestiame, e su tutto il lavoro delle mani".
Haggai	1	12	E Zorobabele, figliuolo di Scealtiel, e Giosuè, figliuolo di Jehotsadak, il sommo sacerdote, e tutto il rimanente del popolo, diedero ascolto alla voce dell'Eterno, del loro Dio, e alle parole del profeta Aggeo, secondo il messaggio che l'Eterno, il loro Dio, gli aveva affidato; e il popolo temette l'Eterno.
Haggai	1	13	E Aggeo, messaggero dell'Eterno, disse al popolo, in virtù della missione avuta dall'Eterno: "Io son con voi, dice l'Eterno".
Haggai	1	14	E l'Eterno destò lo spirito di Zorobabele, figliuolo di Scealtiel, governatore di Giuda, e lo spirito di Giosuè, figliuolo di Jehotsadak, sommo sacerdote, e lo spirito di tutto il resto del popolo; ed essi vennero e misero mano all'opera nella casa dell'Eterno degli eserciti, il loro Dio,
Haggai	1	15	il ventiquattresimo giorno del mese, il sesto mese, il secondo anno del re Dario.
Haggai	2	1	Il settimo mese, il ventunesimo giorno del mese, la parola dell'Eterno fu rivelata per mezzo del profeta ggeo, in questi termini:
Haggai	2	2	"Parla ora a Zorobabele, figliuolo di Scealtiel, governatore di Giuda, e a Giosuè, figliuolo di ehotsadak, sommo sacerdote, e al resto del popolo, e dì loro:
Haggai	2	3	Chi è rimasto fra voi che abbia veduto questa casa nella sua prima gloria? E come la vedete adesso? Così com'è, non è essa come nulla agli occhi vostri?
Haggai	2	4	E ora, fortìficati, Zorobabele! dice l'Eterno; fortìficati, Giosuè, figliuolo di Jehotsadak, sommo sacerdote! fortìficati, o popolo tutto del paese! dice l'Eterno; e mettetevi all'opra! poiché io sono con voi, dice l'Eterno degli eserciti,
Haggai	2	5	secondo il patto che feci con voi quando usciste dall'Egitto, e il mio spirito dimora tra voi, non temete!
Haggai	2	6	Poiché così parla l'Eterno degli eserciti: Ancora una volta, fra poco, io farò tremare i cieli, la terra, il mare, e l'asciutto;
Haggai	2	7	farò tremare tutte le nazioni, le cose più preziose di tutte le nazioni affluiranno, ed io empirò di gloria questa casa, dice l'Eterno degli eserciti.
Haggai	2	8	Mio è l'argento e mio è l'oro, dice l'Eterno degli eserciti.
Haggai	2	9	La gloria di quest'ultima casa sarà più grande di quella della prima, dice l'Eterno degli eserciti; e in questo luogo io darò la pace, dice l'Eterno degli eserciti".
Haggai	2	10	Il ventiquattresimo giorno del nono mese, il secondo anno di Dario, la parola dell'Eterno fu rivelata per mezzo del profeta Aggeo, in questi termini:
Haggai	2	11	"Così parla l'Eterno degli eserciti: Interroga i sacerdoti sulla legge intorno a questo punto:
Haggai	2	12	Se uno porta nel lembo della sua veste della carne consacrata, e con quel suo lembo tocca del pane, o una vivanda cotta, o del vino, o dell'olio, o qualsivoglia altro cibo, quelle cose diventeranno esse consacrate? I sacerdoti riposero e dissero: No.
Haggai	2	13	E Aggeo disse: Se uno, essendo impuro a motivo d'un morto, tocca qualcuna di quelle cose, diventerà essa impura? I sacerdoti risposero e dissero: Sì, diventerà impura.
Haggai	2	14	Allora Aggeo replicò e disse: Così è questo popolo, così è questa nazione nel mio cospetto, dice l'Eterno; e così è tutta l'opera delle loro mani; e tutto quello che m'offrono là è impuro.
Haggai	2	15	Ed ora, ponete ben mente a ciò ch'è avvenuto fino a questo giorno, prima che fosse messa pietra su pietra nel tempio dell'Eterno!
Haggai	2	16	Durante tutto quel tempo, quand'uno veniva a un mucchio di venti misure, non ve n'eran che dieci; uand'uno veniva al tino per cavarne cinquanta misure, non ve n'eran che venti.
Haggai	2	17	Io vi colpii col carbonchio, colla ruggine, con la grandine, in tutta l'opera delle vostre mani; ma voi non tornaste a me, dice l'Eterno.
Haggai	2	18	Ponete ben mente a ciò ch'è avvenuto fino a questo giorno, fino al ventiquattresimo giorno del nono mese, dal giorno che il tempio dell'Eterno fu fondato; ponetevi ben mente!
Haggai	2	19	V'è egli ancora del grano nel granaio? La stessa vigna, il fico, il melagrano, l'ulivo, nulla producono! Da questo giorno, io vi benedirò".
Haggai	2	20	E la parola dell'Eterno fu indirizzata per la seconda volta ad Aggeo, il ventiquattresimo giorno del mese, in questi termini:
Haggai	2	21	"Parla a Zorobabele, governatore di Giuda, e digli: Io farò tremare i cieli e la terra,
Haggai	2	22	rovescerò il trono dei regni e distruggerò la forza dei regni delle nazioni; rovescerò i carri e quelli che vi montano; i cavalli e i loro cavalieri cadranno, l'uno per la spada dell'altro.
Haggai	2	23	In quel giorno, dice l'Eterno degli eserciti, io ti prenderò, o Zorobabele, figliuolo di Scealtiel, mio servo, dice l'Eterno, e ti terrò come un sigillo, perché io t'ho scelto, dice l'Eterno degli eserciti".
Sacharia	1	1	L'ottavo mese, il secondo anno di Dario, la parola dell'Eterno fu rivolta al profeta Zaccaria, figliuolo di Berekia, figliuolo d'Iddo, il profeta, in questi termini:
Sacharia	1	2	"L'Eterno è stato gravemente adirato contro i vostri padri.
Sacharia	1	3	Tu, dunque, di' loro: Così parla l'Eterno degli eserciti: Tornate a me, dice l'Eterno degli eserciti, e io tornerò a voi; dice l'Eterno degli eserciti.
Sacharia	1	4	Non siate come i vostri padri, ai quali i profeti precedenti si rivolgevano, dicendo: Così parla l'Eterno degli eserciti: Ritraetevi dalle vostre vie malvage, dalle vostre malvage azioni! Ma essi non dettero ascolto, e non prestarono attenzione a me, dice l'Eterno.
Sacharia	1	5	I vostri padri dove son essi? E i profeti potevan essi vivere in perpetuo?
Sacharia	1	6	Ma le mie parole e i miei decreti, dei quali avevo dato incarico ai miei servi i profeti, non arrivarono essi a colpire i padri vostri? Allora essi si convertirono, e dissero: L'Eterno degli eserciti ci ha trattati secondo le nostre vie e secondo le nostre azioni, come avea risoluto di fare".
Sacharia	1	7	Il ventiquattresimo giorno dell'undecimo mese, che è il mese di Scebat, nel secondo anno di Dario, la parola dell'Eterno fu rivolta a Zaccaria, figliuolo di Berekia, figliuolo d'Iddo, il profeta, in questi termini:
Sacharia	1	8	Io ebbi, di notte, una visione; ed ecco un uomo montato sopra un cavallo rosso; egli stava fra le piante di mortella in un luogo profondo; e dietro a lui c'eran de' cavalli rossi, sauri e bianchi.
Sacharia	1	9	E io dissi: "Che son questi, signor mio?" E l'angelo che parlava meco mi disse: "Io ti farò vedere che cosa son questi".
Sacharia	1	10	E l'uomo che stava fra le piante di mortella prese a dire: "Questi son quelli che l'Eterno ha mandati a percorrere la terra".
Sacharia	1	11	E quelli si rivolsero all'angelo dell'Eterno che stava fra le piante di mortella, e dissero: "Noi abbiam percorso la terra, ed ecco tutta la terra è in riposo e tranquilla".
Sacharia	1	12	Allora l'angelo dell'Eterno prese a dire: "O Eterno degli eserciti, fino a quando non avrai tu pietà di erusalemme e delle città di Giuda, contro le quali sei stato indignato durante quei settant'anni?"
Sacharia	1	13	E l'Eterno rivolse all'angelo che parlava meco, delle buone parole, delle parole di conforto.
Sacharia	1	14	E l'angelo che parlava meco mi disse: "Grida e di': Così parla l'Eterno degli eserciti: Io provo una gran gelosia per Gerusalemme e per Sion;
Sacharia	1	15	e provo un grande sdegno contro le nazioni che se ne stanno ora tranquille, e che, quand'io m'indignai un poco contro di essa, contribuirono ad accrescer la sua disgrazia.
Sacharia	1	16	Perciò così parla l'Eterno: Io mi volgo di nuovo a Gerusalemme con compassione; la mia casa vi sarà ricostruita, dice l'Eterno degli eserciti, e la corda sarà di nuovo tirata su Gerusalemme.
Sacharia	1	17	Grida ancora, e di': Così parla l'Eterno degli eserciti: le mie città rigurgiteranno ancora di beni, e l'Eterno consolerà ancora Sion, e sceglierà ancora Gerusalemme".
Sacharia	1	18	Poi alzai gli occhi, e guardai, ed ecco quattro corna.
Sacharia	1	19	E io dissi all'angelo che parlava meco: "Che son queste?" Egli mi rispose: "Queste son le corna che hanno disperso Giuda, Israele e Gerusalemme".
Sacharia	1	20	E l'Eterno mi fece vedere quattro fabbri.
Sacharia	1	21	E io dissi: "Questi, che vengono a fare?" Egli rispose e mi disse: "Quelle là son le corna che hanno disperso Giuda, sì che nessuno alzava più il capo; ma questi qui vengono per spaventarle, per abbattere le corna della nazioni, che hanno alzato il loro corno contro il paese di Giuda per disperderne gli abitanti".
Sacharia	2	1	E alzai gli occhi, guardai, ed ecco un uomo che aveva in mano una corda da misurare.
Sacharia	2	2	E io dissi: "Dove vai?" Egli mi rispose: "Vado a misurar Gerusalemme, per vedere qual ne sia la larghezza, e quale la lunghezza".
Sacharia	2	3	Ed ecco, l'angelo che parlava meco si fece avanti, e un altro gli uscì incontro,
Sacharia	2	4	e gli disse: "Corri, parla a quel giovane, e digli: Gerusalemme sarà abitata come una città senza mura, tanta sarà la quantità di gente e di bestiame che si troverà in mezzo ad essa;
Sacharia	2	5	e io, dice l'Eterno, sarò per lei un muro di fuoco tutt'attorno, e sarò la sua gloria in mezzo a lei.
Sacharia	2	6	Olà, fuggite dal paese del settentrione, dice l'Eterno: perché io vi ho sparsi ai quattro venti dei cieli, dice l'Eterno.
Sacharia	2	7	Olà, Sion, mettiti in salvo, tu che abiti con la figliuola di Babilonia!
Sacharia	2	8	Poiché così parla l'Eterno degli eserciti: E' per rivendicare la sua gloria, ch'egli mi ha mandato verso le nazioni che han fatto di voi la loro preda; perché chi tocca voi tocca la pupilla dell'occhio suo.
Sacharia	2	9	Infatti, ecco, io sto per agitare la mia mano contro di loro, ed esse diventeranno preda di quelli ch'eran loro asserviti, e voi conoscerete che l'Eterno degli eserciti m'ha mandato.
Sacharia	2	10	Manda gridi di gioia, rallegrati, o figliuola di Sion! poiché ecco, io sto per venire, e abiterò in mezzo a te, dice l'Eterno.
Sacharia	2	11	E in quel giorno molte nazioni s'uniranno all'Eterno, e diventeranno mio popolo; e io abiterò in mezzo a te, e tu conoscerai che l'Eterno degli eserciti m'ha mandato a te.
Sacharia	2	12	E l'Eterno possederà Giuda come sua parte nella terra santa, e sceglierà ancora Gerusalemme.
Sacharia	2	13	Ogni carne faccia silenzio in presenza dell'Eterno! poich'egli s'è destato dalla sua santa dimora".
Sacharia	3	1	E mi fece vedere il sommo sacerdote Giosuè, che stava in piè davanti all'angelo dell'Eterno, e Satana che gli stava alla destra per accusarlo.
Sacharia	3	2	E l'Eterno disse a Satana: "Ti sgridi l'Eterno, o Satana! ti sgridi l'Eterno che ha scelto Gerusalemme! Non è questi un tizzone strappato dal fuoco?"
Sacharia	3	3	Or Giosuè era vestito di vestiti sudici, e stava in piè davanti all'angelo.
Sacharia	3	4	E l'angelo prese a dire a quelli che gli stavano davanti: "Levategli di dosso i vestiti sudici!" Poi disse a iosuè: "Guarda, io ti ho tolto di dosso la tua iniquità, e t'ho vestito di abiti magnifici.
Sacharia	3	5	E io dissi: "Gli sia messa in capo una tiara pura!" E quelli gli posero in capo una tiara pura, e gli misero delle vesti; e l'angelo dell'Eterno era quivi presente.
Sacharia	3	6	E l'angelo dell'Eterno fece a Giosuè questo solenne ammonimento:
Sacharia	3	7	"Così parla l'Eterno degli eserciti: se tu cammini nelle mie vie, e osservi quello che t'ho comandato, anche tu governerai la mia casa e custodirai i miei cortili, e io ti darò libero accesso fra quelli che stanno qui davanti a me.
Sacharia	3	8	Ascolta dunque, o Giosuè, sommo sacerdote, tu e i tuoi compagni che stan seduti davanti a te! Poiché questi uomini servon di segni. Ecco, io faccio venire il mio servo, il Germoglio.
Sacharia	3	9	Poiché, guardate la pietra che io ho posta davanti a Giosuè; sopra un'unica pietra stanno sette occhi; ecco, io v'inciderò quello che vi deve essere inciso, dice l'Eterno degli eserciti; e torrò via l'iniquità di questo paese in un sol giorno.
Sacharia	3	10	In quel giorno, dice l'Eterno degli eserciti, voi vi inviterete gli uni gli altri sotto la vigna e sotto il fico".
Sacharia	4	1	E l'angelo che parlava meco tornò, e mi svegliò come si sveglia un uomo dal sonno.
Sacharia	4	2	E mi disse: "Che vedi?" Io risposi: "Ecco, vedo un candelabro tutto d'oro, che ha in cima un vaso, ed è munito delle sue sette lampade, e di sette tubi per le lampade che stanno in cima;
Sacharia	4	3	e vicino al candelabro stanno due ulivi; l'uno a destra del vaso, e l'altro alla sua sinistra".
Sacharia	4	4	E io presi a dire all'angelo che parlava meco: "Che significan queste cose, signor mio?"
Sacharia	4	5	L'angelo che parlava meco rispose e disse: "Non sai quel che significhino queste cose?" E io dissi: No, mio signore".
Sacharia	4	6	Allora egli rispondendo, mi disse: "E' questa la parola che l'Eterno rivolge a Zorobabele: Non per potenza, né per forza, ma per lo spirito mio, dice l'Eterno degli eserciti.
Sacharia	4	7	Chi sei tu, o gran monte, davanti a Zorobabele? Tu diventerai pianura; ed egli porterà innanzi la pietra della vetta, in mezzo alle grida di: Grazia, grazia, su di lei!".
Sacharia	4	8	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Sacharia	4	9	"Le mani di Zorobabele hanno gettato le fondamenta di questa casa, e le sue mani la finiranno; e tu saprai che l'Eterno degli eserciti mi ha mandato a voi.
Sacharia	4	10	Poiché chi potrebbe sprezzare il giorno delle piccole cose, quando quei sette là, gli occhi dell'Eterno che percorrono tutta la terra, vedono con gioia il piombino in mano a Zorobabele?"
Sacharia	4	11	E io riposi e gli dissi: "Che significano questi due ulivi a destra e a sinistra del candelabro?"
Sacharia	4	12	E per la seconda volta io presi a dire: "Che significano questi due ramoscelli d'ulivo che stanno allato ai due condotti d'oro per cui scorre l'olio dorato?"
Sacharia	4	13	Ed egli rispose e mi disse: "Non sai che significhino queste cose?" Io risposi: "No, signor mio".
Sacharia	4	14	Allora egli disse: "Questi sono i due unti che stanno presso il Signore di tutta la terra".
Sacharia	5	1	E io alzai di nuovo gli occhi, guardai, ed ecco un rotolo che volava.
Sacharia	5	2	E l'angelo mi disse: "Che vedi?" Io risposi: "Vedo un rotolo che vola, la cui lunghezza è di venti cubiti, e la larghezza di dieci cubiti".
Sacharia	5	3	Ed egli mi disse: "Questa è la maledizione che si spande sopra tutto il paese; poiché ogni ladro, a tenor di essa, sarà estirpato da questo luogo, e ogni spergiuro, a tenor di essa, sarà estirpato da questo luogo.
Sacharia	5	4	Io la faccio uscire, dice l'Eterno degli eserciti, ed essa entrerà nella casa del ladro, e nella casa di colui che giura il falso nel mio nome; si stabilirà in mezzo a quella casa, e la consumerà col legname e le pietre che contiene".
Sacharia	5	5	E l'angelo che parlava meco uscì, e mi disse: "Alza gli occhi, e guarda che cosa esce là".
Sacharia	5	6	Io risposi: "Che cos'è?" Egli disse: "E' l'efa che esce". Poi aggiunse: "In tutto il paese non hanno occhio che per quello".
Sacharia	5	7	Ed ecco, fu alzata una piastra di piombo, e in mezzo all'efa stava seduta una donna.
Sacharia	5	8	Ed egli disse: "Questa è la malvagità"; e la gettò in mezzo all'efa, e poi gettò la piastra di piombo sulla bocca dell'efa.
Sacharia	5	9	Poi alzai gli occhi, guardai, ed ecco due donne che s'avanzavano; il vento soffiava nelle loro ali, e le ali che avevano eran come ali di cicogna; ed esse sollevarono l'efa fra terra e cielo.
Sacharia	5	10	E io dissi all'angelo che parlava meco: "Dove portano esse l'efa?"
Sacharia	5	11	Egli mi rispose: "Nel paese di Scinear, per costruirgli quivi una casa; e quando sarà preparata, esso sarà posto quivi al suo luogo".
Sacharia	6	1	E alzai di nuovo gli occhi, guardai, ed ecco quattro carri che uscivano di fra i due monti; e i monti eran monti di rame.
Sacharia	6	2	Al primo carro c'erano dei cavalli rossi; al secondo carro, dei cavalli neri;
Sacharia	6	3	al terzo carro, dei cavalli bianchi, e al quarto carro dei cavalli chiazzati di rosso.
Sacharia	6	4	E io presi a dire all'angelo che parlava meco: "Che son questi, mio signore?"
Sacharia	6	5	L'angelo rispose e mi disse: "Questi sono i quattro venti del cielo, che escono, dopo essersi presentati al Signore di tutta la terra.
Sacharia	6	6	Il carro dei cavalli neri va verso il paese del settentrione; i cavalli bianchi lo seguono; i chiazzati vanno verso il paese di mezzogiorno,
Sacharia	6	7	e i rossi escono e chiedono d'andare a percorrere la terra". E l'angelo disse loro: "Andate, percorrete la erra!" Ed essi percorsero la terra.
Sacharia	6	8	Poi egli mi chiamò, e mi parlò così: "Ecco, quelli che escono verso il paese del settentrione acquetano la mia ira sul paese del settentrione".
Sacharia	6	9	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Sacharia	6	10	Prendi da quelli della cattività, cioè da Heldai, da Tobia e da Jedaia e récati oggi stesso in casa di iosia, figliuolo di Sofonia, dov'essi sono giunti da Babilonia,
Sacharia	6	11	prendi dell'argento e dell'oro, fanne delle corone, e mettile sul capo di Giosuè, figliuolo di Jehotsadak, sommo sacerdote,
Sacharia	6	12	e parlagli, e digli: "Così parla l'Eterno degli eserciti: Ecco un uomo, che ha nome il Germoglio; egli germoglierà nel suo luogo, ed edificherà il tempio dell'Eterno;
Sacharia	6	13	egli edificherà il tempio dell'Eterno, e porterà le insegne della gloria, e si assiderà e dominerà sul suo trono, sarà sacerdote sul suo trono, e vi sarà fra i due un consiglio di pace.
Sacharia	6	14	E le corone saranno per Helem, per Tobia, per Jedaia e per Hen, figliuolo di Sofonia, un ricordo nel tempio dell'Eterno.
Sacharia	6	15	E quelli che son lontani verranno e lavoreranno alla costruzione del tempio dell'Eterno, e voi conoscerete che l'Eterno degli eserciti m'ha mandato a voi. Questo avverrà se date veramente ascolto alla voce dell'Eterno, del vostro Dio".
Sacharia	7	1	E avvenne che il quarto anno del re Dario la parola dell'Eterno fu rivolta a Zaccaria, il quarto giorno del nono mese, cioè di Chisleu.
Sacharia	7	2	Quelli di Bethel avean mandato Saretser e Reghem-melec con la loro gente per implorare il favore dell'Eterno,
Sacharia	7	3	e per parlare ai sacerdoti della casa dell'Eterno degli eserciti e ai profeti, in questo modo: "Dobbiam noi continuare a piangere il quinto mese e a fare astinenza come abbiam fatto per tanti anni?"
Sacharia	7	4	E la parola dell'Eterno mi fu rivolta in questi termini:
Sacharia	7	5	"Parla a tutto il popolo del paese e ai sacerdoti, e di': Quando avete digiunato e fatto cordoglio il quinto e il settimo mese durante questi settant'anni, avete voi digiunato per me, proprio per me?
Sacharia	7	6	E quando mangiate e quando bevete, non siete voi che mangiate, voi che bevete?
Sacharia	7	7	Non dovreste voi dare ascolto alle parole che l'Eterno degli eserciti ha proclamate per mezzo dei profeti di prima, quando Gerusalemme era abitata e tranquilla, con le sue città all'intorno, ed eran pure abitati il mezzogiorno e la pianura?"
Sacharia	7	8	E la parola dell'Eterno fu rivolta a Zaccaria, in questi termini:
Sacharia	7	9	"Così parlava l'Eterno degli eserciti: Fate giustizia fedelmente, e mostrate l'uno per l'altro bontà e compassione;
Sacharia	7	10	e non opprimete la vedova né l'orfano, lo straniero né il povero; e nessuno di voi macchini del male contro il fratello nel suo cuore.
Sacharia	7	11	Ma essi rifiutarono di fare attenzione, opposero una spalla ribelle, e si tapparono gli orecchi per non udire.
Sacharia	7	12	Resero il loro cuore duro come il diamante, per non ascoltare la legge e le parole che l'Eterno degli eserciti mandava loro per mezzo del suo spirito, per mezzo dei profeti di prima; perciò ci fu grande indignazione da parte dell'Eterno degli eserciti.
Sacharia	7	13	E avvenne che siccome egli chiamava, e quelli non davano ascolto, così quelli chiameranno, e io non darò ascolto, dice l'Eterno degli eserciti;
Sacharia	7	14	e li disperderò tra tutte le nazioni ch'essi non hanno mai conosciute, e il paese rimarrà desolato dietro a loro, senza più nessuno che vi passi o vi ritorni. D'un paese delizioso essi han fatto una desolazione".
Sacharia	8	1	E la parola dell'Eterno degli eserciti mi fu rivolta in questi termini:
Sacharia	8	2	"Così parla l'Eterno degli eserciti: Io provo per Sion una grande gelosia, e sono furiosamente geloso di lei.
Sacharia	8	3	Così parla l'Eterno: Io torno a Sion, e dimorerò in mezzo a Gerusalemme; Gerusalemme si chiamerà la ittà della fedeltà, e il monte dell'Eterno degli eserciti, Monte della santità.
Sacharia	8	4	Così parla l'Eterno degli eserciti: Ci saranno ancora dei vecchi e delle vecchie che si sederanno nelle piazze di Gerusalemme, e ognuno avrà il bastone in mano a motivo della grava età.
Sacharia	8	5	E le piazze della città saranno piene di ragazzi e di ragazze che si divertiranno nelle piazze.
Sacharia	8	6	Così parla l'Eterno degli eserciti: Se questo parrà maraviglioso agli occhi del resto di questo popolo in quei giorni, sarà esso maraviglioso anche agli occhi miei? dice l'Eterno degli eserciti.
Sacharia	8	7	Così parla l'Eterno degli eserciti: Ecco, io salvo il mio popolo dal paese del levante e dal paese del ponente;
Sacharia	8	8	e li ricondurrò, ed essi abiteranno in mezzo a Gerusalemme; ed essi saranno mio popolo, ed io sarò loro io con fedeltà e con giustizia.
Sacharia	8	9	Così parla l'Eterno degli eserciti: Le vostre mani sian forti, o voi che udite in questi giorni queste parole dalla bocca dei profeti che parlarono al tempo che la casa dell'Eterno, il tempio, fu fondata, per esser ricostruita.
Sacharia	8	10	Prima di quel tempo non v'era salario per il lavoro dell'uomo, né salario per il lavoro delle bestie; non v'era alcuna sicurezza per quelli che andavano e venivano, a motivo del nemico; e io mettevo gli uni alle prese con gli altri.
Sacharia	8	11	Ma ora io non son più per il rimanente di questo popolo com'ero nei tempi addietro, dice l'Eterno degli eserciti.
Sacharia	8	12	Poiché vi sarà sementa di pace; la vigna darà il suo frutto, il suolo i suoi prodotti, e i cieli daranno la loro rugiada; e darò al rimanente di questo popolo il possesso di tutte queste cose.
Sacharia	8	13	E avverrà che, come siete stati una maledizione tra le nazioni, così, o casa di Giuda e casa d'Israele, io vi salverò e sarete una benedizione. Non temete! Le vostre mani siano forti!
Sacharia	8	14	Poiché così parla l'Eterno degli eserciti: Come io pensai di farvi del male quando i vostri padri mi provocarono ad ira, dice l'Eterno degli eserciti, e non mi pentii,
Sacharia	8	15	così di nuovo ho pensato in questi giorni di far del bene a Gerusalemme e alla casa di Guida; non temete!
Sacharia	8	16	Queste son le cose che dovete fare: dite la verità ciascuno al suo prossimo; fate giustizia, alle vostre porte, secondo verità e per la pace;
Sacharia	8	17	nessuno macchini in cuor suo alcun male contro il suo prossimo, e non amate il falso giuramento; erché tutte queste cose io le odio, dice l'Eterno".
Sacharia	8	18	E la parola dell'Eterno degli eserciti mi vi rivolta in questi termini:
Sacharia	8	19	"Così parla l'Eterno degli eserciti: il digiuno del quarto, il digiuno del quinto, il digiuno del settimo e il digiuno del decimo mese diventeranno per la casa di Giuda una gioia, un gaudio, delle feste d'esultanza; amate dunque la verità e la pace.
Sacharia	8	20	Così parla l'Eterno degli eserciti: Verranno ancora dei popoli e gli abitanti di molte città;
Sacharia	8	21	e gli abitanti dell'una andranno all'altra e diranno: Andiamo, andiamo a implorare il favore dell'Eterno, e a cercare l'Eterno degli eserciti! Anch'io voglio andare!
Sacharia	8	22	E molti popoli e delle nazioni potenti verranno a cercare l'Eterno degli eserciti a Gerusalemme, e a implorare il favore dell'Eterno.
Sacharia	8	23	Così parla l'Eterno degli eserciti: In quei giorni avverrà che dieci uomini di tutte le lingue delle nazioni piglieranno un Giudeo per il lembo della veste, e diranno: Noi andremo con voi perché abbiamo udito che Dio è con voi".
Sacharia	9	1	Oracolo, parola dell'Eterno, contro il paese di Hadrac, e che si ferma sopra Damasco; poiché l'Eterno ha l'occhio su tutti gli uomini e su tutte le tribù d'Israele.
Sacharia	9	2	Essa si ferma pure sopra Hamath, ai confini di Damasco, su Tiro e Sidone perché son così savie!
Sacharia	9	3	Tiro s'è costruita una fortezza, ed ha ammassato argento come polvere, e oro come fango di strada.
Sacharia	9	4	Ecco, l'Eterno s'impadronirà di essa, getterà la sua potenza nel mare, ed essa sarà consumata dal fuoco.
Sacharia	9	5	Askalon lo vedrà e avrà paura; anche Gaza, e si torcerà dal gran dolore; e così Ekron, perché la sua speranza sarà confusa; e Gaza non avrà più re, e Askalon non sarà più abitata.
Sacharia	9	6	Dei bastardi abiteranno in Asdod, ed io annienterò l'orgoglio dei Filistei.
Sacharia	9	7	Ma io toglierò il sangue della bocca del Filisteo e le abominazioni di fra i suoi denti, e anch'egli sarà un residuo per il nostro Dio; sarà come un capo in Giuda, ed Ekron, come il Gebuseo.
Sacharia	9	8	Ed io m'accamperò attorno alla mia casa per difenderla da ogni esercito, da chi va e viene; e nessun esattor di tributi passerà più da loro; perché ora ho visto con gli occhi miei.
Sacharia	9	9	Esulta grandemente, o figliuola di Sion, manda gridi d'allegrezza, o figliuola di Gerusalemme; ecco, il tuo re viene a te; egli è giusto e vittorioso, umile e montato sopra un asino, sopra un puledro d'asina.
Sacharia	9	10	Io farò sparire i carri da Efraim, i cavalli da Gerusalemme, e gli archi di guerra saranno annientati. Egli parlerà di pace alle nazioni, il suo dominio si estenderà da un mare all'altro, e dal fiume sino alle estremità della terra.
Sacharia	9	11	E te pure, Israele, a motivo del sangue del tuo patto, io trarrò i tuoi prigionieri dalla fossa senz'acqua.
Sacharia	9	12	Tornate alla fortezza, o voi prigionieri della speranza! Anch'oggi io ti dichiaro che ti renderò il doppio.
Sacharia	9	13	Poiché io piego Giuda come un arco, armo l'arco con Efraim, e solleverò i tuoi figliuoli, o Sion, contro i tuoi figliuoli, o Javan, e ti renderò simile alla spada di un prode.
Sacharia	9	14	L'Eterno apparirà sopra di loro, e la sua freccia partirà come un lampo. Il Signore, l'Eterno, sonerà la tromba, e avanzerà coi turbini del mezzogiorno.
Sacharia	9	15	L'Eterno degli eserciti li proteggerà; ed essi divoreranno, calpesteranno le pietre di fionda: berranno, schiamazzeranno come eccitati dal vino, e saran pieni come coppe da sacrifizi, come i canti dell'altare.
Sacharia	9	16	E l'Eterno, il loro Dio, li salverà, in quel giorno, come il gregge del suo popolo; poiché saranno come pietre d'un diadema, che rifulgeranno sulla sua terra.
Sacharia	9	17	Poiché qual prosperità sarà la loro! E quanta sarà la loro bellezza! Il grano farà crescere i giovani, e il mosto le fanciulle.
Sacharia	10	1	Chiedete all'Eterno la pioggia nella stagione di primavera! L'Eterno che produce i lampi, darà loro abbondanza di pioggia, ad ognuno erba nel proprio campo.
Sacharia	10	2	Poiché gl'idoli domestici dicono cose vane, gl'indovini vedono menzogne, i sogni mentiscono e dànno un vano conforto; perciò costoro vanno errando come pecore, sono afflitti, perché non v'è pastore.
Sacharia	10	3	La mia ira s'è accesa contro i pastori, e io punirò i capri; poiché l'Eterno degli eserciti visita il suo gregge, la casa di Giuda, e ne fa come il suo cavallo d'onore nella battaglia.
Sacharia	10	4	Da lui uscirà la pietra angolare, da lui il piuolo, da lui l'arco di battaglia, da lui usciranno tutti i capi assieme.
Sacharia	10	5	E saranno come prodi che calpesteranno il nemico in battaglia, nel fango delle strade; e combatteranno perché l'Eterno è con loro; ma quelli che son montati sui cavalli saran confusi.
Sacharia	10	6	E io fortificherò la casa di Giuda, e salverò la casa di Giuseppe, e li ricondurrò perché ho pietà di loro; saranno come se non li avessi mai scacciati, perché io sono l'Eterno, il loro Dio, e li esaudirò.
Sacharia	10	7	E quelli d'Efraim saranno come un prode, e il loro cuore si rallegrerà come per effetto del vino; i loro figliuoli lo vedranno e si rallegreranno, il loro cuore esulterà nell'Eterno.
Sacharia	10	8	Io fischierò loro e li raccoglierò, perché io li voglio riscattare; ed essi moltiplicheranno come già moltiplicarono.
Sacharia	10	9	Io li disseminerò fra i popoli, ed essi si ricorderanno di me nei paesi lontani; e vivranno coi loro figliuoli, e torneranno.
Sacharia	10	10	Io li farò tornare dal paese d'Egitto, e li raccoglierò dall'Assiria; li farò venire nel paese di Galaad e al ibano, e non vi si troverà posto sufficiente per loro.
Sacharia	10	11	Egli passerà per il mare della distretta; ma nel mare egli colpirà i flutti, e tutte le profondità del fiume aranno prosciugate; l'orgoglio dell'Assiria sarà abbattuto, e lo scettro d'Egitto sarà tolto via.
Sacharia	10	12	Io li renderò forti nell'Eterno, ed essi cammineranno nel suo nome, dice l'Eterno.
Sacharia	11	1	Libano, apri le tue porte, e il fuoco divori i tuoi cedri!
Sacharia	11	2	Urla, cipresso, perché il cedro è caduto, e gli alberi magnifici son devastati! Urlate, querce di Basan, perché la foresta impenetrabile è abbattuta!
Sacharia	11	3	S'odono i lamenti de' pastori perché la loro magnificenza è devastata; s'ode il ruggito dei leoncelli perché le rive lussureggianti del Giordano son devastate.
Sacharia	11	4	Così parla l'Eterno, il mio Dio: "Pasci le mie pecore destinate al macello,
Sacharia	11	5	che i compratori uccidono senza rendersi colpevoli, e delle quali i venditori dicono: Sia benedetto l'Eterno! Io m'arricchisco, e che i loro pastori non risparmiano affatto.
Sacharia	11	6	Poiché io non risparmierò più gli abitanti del paese, dice l'Eterno, anzi, ecco, io abbandonerò gli uomini, ognuno in balìa del suo prossimo e in balìa del suo re; essi schiacceranno il paese, e io non libererò alcun dalle lor mani.
Sacharia	11	7	Allora io mi misi a pascere le pecore destinate al macello, e perciò le più misere del gregge; e mi presi due verghe; chiamai l'una Favore e l'altra Vincoli, e mi misi a pascere il gregge.
Sacharia	11	8	E sterminai i tre pastori in un mese; l'anima mia perdette la pazienza con loro, e anche l'anima loro m'avea preso a sdegno.
Sacharia	11	9	E io dissi: "Non vi pascerò più; la moribonda muoia, quella che sta per perire perisca, e quelle che restano, divorino l'una la carne dell'altra".
Sacharia	11	10	E presi la mia verga Favore e la spezzai, per annullare il patto che avevo stretto con tutti i popoli.
Sacharia	11	11	E quello fu annullato in quel giorno; e le pecore più misere del gregge che m'osservavano, conobbero che quella era la parola dell'Eterno.
Sacharia	11	12	E io dissi loro: "Se vi par bene, datemi il mio salario; se no, lasciate stare". Ed essi mi pesarono il mio salario; trenta sicli d'argento.
Sacharia	11	13	E l'Eterno mi disse: "Gettalo per il vasaio, questo magnifico prezzo, al quale m'hanno stimato!" E io presi i trenta sicli d'argento, e li gettai nella casa dell'Eterno per il vasaio.
Sacharia	11	14	Poi spezzai l'altra verga Vincoli, per rompere la fratellanza fra Guida e Israele.
Sacharia	11	15	E l'Eterno mi disse: "Prenditi anche gli arnesi d'un pastore insensato.
Sacharia	11	16	Perché, ecco, io susciterò nel paese un pastore che non si curerà delle pecore che periscono, non cercherà le disperse, non guarirà le ferite, non nutrirà quelle che stanno in piè, ma mangerà la carne delle grasse, e strapperà loro fino le unghie".
Sacharia	11	17	Guai al pastore da nulla, che abbandona il gregge! La spada gli colpirà il braccio e l'occhio destro. Il braccio gli seccherà del tutto, e l'occhio destro gli si spegnerà interamente.
Sacharia	12	1	Oracolo, parola dell'Eterno, riguardo a Israele. Parola dell'Eterno che ha disteso i cieli e fondata la terra, e che ha formato lo spirito dell'uomo dentro di lui:
Sacharia	12	2	Ecco, io farò di Gerusalemme una coppa di stordimento per tutti i popoli all'intorno; e questo concernerà anche Giuda, quando si cingerà d'assedio Gerusalemme.
Sacharia	12	3	E in quel giorno avverrà che io farò di Gerusalemme una pietra pesante per tutti i popoli; tutti quelli che se la caricheranno addosso ne saranno malamente feriti, e tutte le nazioni della terra s'aduneranno contro di lei.
Sacharia	12	4	In quel giorno, dice l'Eterno, io colpirò di smarrimento tutti i cavalli, e di delirio quelli che li montano; o aprirò i miei occhi sulla casa di Giuda, ma colpirò di cecità tutti i cavalli dei popoli.
Sacharia	12	5	E i capi di Giuda diranno in cuor loro: "Gli abitanti di Gerusalemme son la mia forza nell'Eterno degli eserciti, loro Dio".
Sacharia	12	6	In quel giorno, io renderò i capi di Giuda come un braciere ardente in mezzo a delle legna, come una orcia accesa in mezzo a dei covoni; essi divoreranno a destra e a sinistra tutti i popoli d'ogn'intorno; e erusalemme sarà ancora abitata nel suo proprio luogo, a Gerusalemme.
Sacharia	12	7	L'Eterno salverà prima le tende di Giuda, perché la gloria della casa di Davide e la gloria degli abitanti di Gerusalemme non s'innalzi al disopra di Giuda.
Sacharia	12	8	In quel giorno l'Eterno proteggerà gli abitanti di Gerusalemme; e colui che fra loro vacilla sarà in quel giorno come Davide, e la casa di Davide sarà come Dio, come l'angelo dell'Eterno davanti a loro.
Sacharia	12	9	E in quel giorno avverrà che io avrò cura di distruggere tutte le nazioni che verranno contro erusalemme.
Sacharia	12	10	E spanderò sulla casa di Davide e sugli abitanti di Gerusalemme lo spirito di grazia e di supplicazione; ed essi riguarderanno a me, a colui ch'essi hanno trafitto, e ne faran cordoglio come si fa cordoglio per un figliuolo unico, e lo piangeranno amaramente come si piange amaramente un primogenito.
Sacharia	12	11	In quel giorno vi sarà un gran lutto in Gerusalemme, pari al lutto di Hadadrimmon nella valle di eghiddon.
Sacharia	12	12	E il paese farà cordoglio, ogni famiglia da sé; la famiglia della casa di Davide da sé, e le loro mogli da sé; la famiglia della casa di Nathan da sé, e le loro mogli da sé;
Sacharia	12	13	la famiglia della casa di Levi da sé, le loro mogli da sé; la famiglia degli Scimeiti da sé, e le loro mogli da sé;
Sacharia	12	14	tutte le famiglie rimaste ognuna da sé, e le mogli da sé.
Sacharia	13	1	In quel giorno vi sarà una fonte aperta per la casa di Davide e per gli abitanti di Gerusalemme, per il peccato e per l'impurità.
Sacharia	13	2	E in quel giorno avverrà, dice l'Eterno degli eserciti, che io sterminerò dal paese i nomi degli idoli, e non se ne farà più menzione; e i profeti pure, e gli spiriti immondi farò sparire dal paese.
Sacharia	13	3	E avverrà, che se qualcuno farà ancora il profeta, suo padre e sua madre che l'hanno generato gli diranno: "Tu non vivrai, perché dici delle menzogne nel nome dell'Eterno"; e suo padre e sua madre che l'hanno generato lo trafiggeranno perché fa il profeta.
Sacharia	13	4	E in quel giorno avverrà che i profeti avranno vergogna, ognuno della visione che proferiva quando profetava; e non si metteranno più il mantello di pelo per mentire.
Sacharia	13	5	E ognuno d'essi dirà: "Io non son profeta; sono un coltivatore del suolo; qualcuno mi comprò fin dalla mia giovinezza".
Sacharia	13	6	E gli si dirà: "Che son quelle ferite che hai nelle mani?" Ed egli risponderà: "Son le ferite che ho ricevuto nella casa dei miei amici".
Sacharia	13	7	Dèstati, o spada, contro il mio pastore, e contro l'uomo che mi è compagno! Dice l'Eterno degli eserciti. Colpisci il pastore, e sian disperse le pecore! Ma io volgerò la mia mano sui piccoli.
Sacharia	13	8	E in tutto il paese avverrà, dice l'Eterno, che i due terzi vi saranno sterminati, periranno ma l'altro terzo vi sarà lasciato.
Sacharia	13	9	E metterò quel terzo nel fuoco e lo affinerò come si affina l'argento, lo proverò come si prova l'oro; essi invocheranno il mio nome e io li esaudirò; io dirò: "E' il mio popolo! Ed esso dirà: "L'Eterno è il mio Dio!"
Sacharia	14	1	Ecco vien un giorno dell'Eterno, in cui le tue spoglie saranno spartite in mezzo a te.
Sacharia	14	2	Io adunerò tutte le nazioni per far guerra a Gerusalemme, e la città sarà presa, le case saranno saccheggiate, e le donne violate; la metà della città andrà in cattività, ma il resto del popolo non sarà sterminato dalla città.
Sacharia	14	3	Poi l'Eterno si farà innanzi e combatterà contro quelle nazioni, com'egli combatté, le tante volte, il dì della battaglia.
Sacharia	14	4	I suoi piedi si poseranno in quel giorno sul monte degli Ulivi ch'è dirimpetto a Gerusalemme a levante, il monte degli Ulivi si spaccherà per il mezzo, da levante a ponente, sì da formare una gran valle, e metà del monte si ritirerà verso settentrione, e l'altra metà verso mezzogiorno.
Sacharia	14	5	E voi fuggirete per la valle de' miei monti, poiché la valle de' monti s'estenderà fino ad Atsal; fuggirete, come fuggiste davanti al terremoto ai giorni di Uzzia, re di Giuda; e l'Eterno, il mio Dio, verrà, e tutti i suoi santi con lui.
Sacharia	14	6	E in quel giorno avverrà che non vi sarà più luce; gli astri brillanti ritireranno il loro splendore.
Sacharia	14	7	Sarà un giorno unico, conosciuto dall'Eterno; non sarà né giorno né notte, ma in sulla sera vi sarà luce.
Sacharia	14	8	E in quel giorno avverrà che delle acque vive usciranno da Gerusalemme; metà delle quali volgerà verso il mare orientale, e metà verso il mare occidentale, tanto d'estate quanto d'inverno.
Sacharia	14	9	E l'Eterno sarà re di tutta la terra; in quel giorno l'Eterno sarà l'unico, e unico sarà il suo nome.
Sacharia	14	10	Tutto il paese sarà mutato in pianura da Gheba a Rimmon a mezzogiorno di Gerusalemme; e Gerusalemme sarà innalzata e abitata nel suo luogo, dalla porta di Beniamino al luogo della prima porta, la porta degli angoli, e dalla torre di Hananeel agli strettoi del re.
Sacharia	14	11	E la gente abiterà in essa, e non ci sarà più nulla di votato allo sterminio, e Gerusalemme se ne starà al sicuro.
Sacharia	14	12	E questa sarà la piaga con la quale l'Eterno colpirà tutti i popoli che avran mosso guerra a Gerusalemme: la loro carne si consumerà mentre stanno in piedi, gli occhi si struggeranno loro nelle orbite, la lor lingua si consumerà nella lor bocca.
Sacharia	14	13	E avverrà in quel giorno che vi sarà tra loro un gran tumulto prodotto dall'Eterno; ognun d'essi afferrerà la mano dell'altro, e la mano dell'uno si leverà contro la mano dell'altro.
Sacharia	14	14	E Giuda stesso combatterà contro Gerusalemme; e le ricchezze di tutte le nazioni all'intorno saranno ammassate: oro, argento, vesti in grande abbondanza.
Sacharia	14	15	E la piaga che colpirà i cavalli, i muli, i cammelli, gli asini e tutte le bestie che saranno in quegli accampamenti, sarà simile a quell'altra piaga.
Sacharia	14	16	E avverrà che tutti quelli che saran rimasti di tutte le nazioni venute contro Gerusalemme, saliranno d'anno in anno a prostrarsi davanti al Re, all'Eterno degli eserciti, e a celebrare la festa delle Capanne.
Sacharia	14	17	E quanto a quelli delle famiglie della terra che non saliranno a Gerusalemme per prostrarsi davanti al re, all'Eterno degli eserciti, non cadrà pioggia su loro.
Sacharia	14	18	E se la famiglia d'Egitto non sale e non viene, neppur su lei ne cadrà; sarà colpita dalla piaga con cui l'Eterno colpirà le nazioni che non saliranno a celebrare le festa delle Capanne.
Sacharia	14	19	Tale sarà la punizione dell'Egitto, e la punizione di tutte le nazioni che non saliranno a celebrare la festa delle Capanne.
Sacharia	14	20	In quel giorno si leggerà sui sonagli dei cavalli: SANTITA' ALL'ETERNO! E le caldaie nella casa dell'Eterno saranno come i bacini davanti all'altare.
Sacharia	14	21	Ogni caldaia in Gerusalemme ed in Giuda sarà consacrata all'Eterno degli eserciti; tutti quelli che offriranno sacrifizi ne verranno a prendere per cuocervi le carni; e in quel giorno non vi saran più Cananei nella casa dell'Eterno degli eserciti.
Maleachi	1	1	Oracolo, parola dell'Eterno, rivolta a Israele per mezzo di Malachia.
Maleachi	1	2	Io v'ho amati, dice l'Eterno; e voi dite: "In che ci hai tu amati?" Esaù non era egli fratello di Giacobbe? Dice l'Eterno; e nondimeno io ho amato Giacobbe,
Maleachi	1	3	e ho odiato Esaù, ho fatto de' suoi monti una desolazione, ho dato la sua eredità agli sciacalli del deserto.
Maleachi	1	4	Se Edom dice: "Noi siamo stati atterrati, ma torneremo e riedificheremo i luoghi ridotti in ruina," così parla l'Eterno degli eserciti: Essi edificheranno, ma io distruggerò; e saran chiamati Territorio della nequizia, e "Popolo contro il quale l'Eterno è indignato per sempre".
Maleachi	1	5	E i vostri occhi lo vedranno, e voi direte: L'Eterno è magnificato oltre i confini di Israele.
Maleachi	1	6	Un figlio onora suo padre, e un servo il suo Signore; se dunque io son padre, dov'è l'onore che m'è dovuto? E se son Signore, dov'è il timore che m'appartiene? Dice l'Eterno degli eserciti a voi, o acerdoti, che sprezzate il mio nome, e che pur dite: "In che abbiamo sprezzato il tuo nome?"
Maleachi	1	7	Voi offrite sul mio altare cibi contaminati, e dite: "In che t'abbiam contaminato?" L'avete fatto col dire: "La mensa dell'Eterno è spregevole".
Maleachi	1	8	Quand'offrite una bestia cieca per immolarla non è male? quando ne offrite una zoppa o malata, non è male? Presentala dunque al tuo governatore! Te ne sarà egli grato? Avrà egli de' riguardi per la tua persona? dice l'Eterno degli eserciti.
Maleachi	1	9	Ora dunque, implorate pure il favore di Dio, perch'egli abbia pietà di noi! Sono le vostre mani quelle che han fatto ciò; e avrebbe egli, riguardo alla persona di alcuno di voi? dice l'Eterno degli eserciti.
Maleachi	1	10	Oh ci fosse pur qualcuno di voi che chiudesse le porte! Voi non accendereste invano il fuoco sul mio altare! Io non prendo alcun piacere in voi, dice l'Eterno degli eserciti, e le offerte delle vostre mani io non le gradisco.
Maleachi	1	11	Poiché dal sol levante fino al ponente grande è il mio nome fra le nazioni, e in ogni luogo s'offrono al mio nome profumo e oblazioni pure; poiché grande è il mio nome fra le nazioni, dice l'Eterno degli eserciti.
Maleachi	1	12	Ma voi lo profanate, col dire: "La mensa dell'Eterno è contaminata, e ciò che rende, come alimento, è cosa di nessun conto".
Maleachi	1	13	Voi dite pure: "Ah, che fatica!" e la trattate con disprezzo, dice l'Eterno degli eserciti. E menate vittime rubate, zoppe o malate, e queste sono le offerte che fate! Potrei io gradirle dalle vostre mani? dice l'Eterno.
Maleachi	1	14	Maledetto il fraudolento che ha nel suo gregge un maschio, e vota e offre in sacrifizio all'Eterno una bestia difettosa! Poiché io sono un re grande, dice l'Eterno degli eserciti, e il mio nome è tremendo fra le nazioni.
Maleachi	2	1	E ora, questo comandamento è per voi, o sacerdoti!
Maleachi	2	2	Se non date ascolto, se non prendete a cuore di dar gloria al mio nome, dice l'Eterno degli eserciti, io manderò su voi la maledizione, e maledirò le vostre benedizioni; sì, già le ho maledette perché non prendete la cosa a cuore.
Maleachi	2	3	Ecco, io sgriderò le vostre semente perché non producano, vi getterò degli escrementi in faccia, gli escrementi delle vittime offerte nelle vostre feste, e voi sarete portati fuori con essi.
Maleachi	2	4	Allora saprete ch'io v'ho mandato questo comandamento affinché il mio patto con Levi sussista, dice l'Eterno degli eserciti.
Maleachi	2	5	Il mio patto con lui era un patto di vita e di pace, cose ch'io gli detti, perché mi temesse; ed ei mi temette, e tremò dinanzi al mio nome.
Maleachi	2	6	La legge di verità era nella sua bocca, e non si trovava perversità sulle sue labbra; camminava con me nella pace e nella rettitudine, e molti ne ritrasse dall'iniquità.
Maleachi	2	7	Poiché le labbra del sacerdote son le guardiane della scienza, e dalla sua bocca uno cerca la legge, perch'egli è il messaggero dell'Eterno degli eserciti.
Maleachi	2	8	Ma voi vi siete sviati, avete fatto intoppar molti nella legge, avete violato il patto di Levi, dice l'Eterno degli eserciti.
Maleachi	2	9	E io pure vi rendo spregevoli e abietti agli occhi di tutto il popolo, perché non osservate le mie vie, e avete de' riguardi personali quando applicate la legge.
Maleachi	2	10	Non abbiam noi tutti uno stesso padre? Non ci ha creati uno stesso Dio? Perché dunque siamo perfidi l'uno verso l'altro profanando il patto dei nostri padri?
Maleachi	2	11	Giuda agisce perfidamente, e l'abominazione si commette in Israele e in Gerusalemme; perché Giuda profana ciò ch'è santo all'Eterno, ciò ch'Egli ama, e sposa figliuole di dèi stranieri.
Maleachi	2	12	A colui che fa questo l'Eterno sterminerà dalle tende di Giacobbe chi veglia e chi risponde, e chi offre l'oblazione all'Eterno degli eserciti!
Maleachi	2	13	Ed ecco un'altra cosa che voi fate: coprite l'altare dell'Eterno di lacrime, di pianto e di gemiti, in guisa ch'egli non bada più alle offerte e non le accetta con gradimento dalle vostre mani.
Maleachi	2	14	Eppure dite: "Perché?" Perché l'Eterno è testimonio fra te e la moglie della tue giovinezza, verso la quali ti conduci perfidamente, bench'ella sia la tua compagna, la moglie alla quale sei legato da un patto.
Maleachi	2	15	Ma, direte voi, non ve n'è uno che fece così? E nondimeno, lo spirito rimase in lui. Ma perché quell'uno lo fece? Perché cercava la progenie promessagli da Dio. Badate dunque allo spirito vostro, e niuno agisca perfidamente verso la moglie della sua giovinezza.
Maleachi	2	16	Poiché io odio il ripudio, dice l'Eterno, l'Iddio d'Israele; e chi ripudia copre di violenza la sua veste, dice l'Eterno degli eserciti. Badate dunque allo spirito vostro, e non agite perfidamente.
Maleachi	2	17	Voi stancate l'Eterno con le vostre parole, eppur dite: "In che lo stanchiamo noi?" In questo, che dite: Chiunque fa il male è gradito all'Eterno, il quale prende piacere in lui!" o quando dite: "Dov'è l'Iddio di giustizia?"
Maleachi	3	1	Ecco, io vi mando il mio messaggero; egli preparerà la via davanti a me. E subito il Signore, che voi cercate, l'Angelo del patto, che voi bramate, entrerà nel suo tempio. Ecco ei viene, dice l'Eterno degli eserciti;
Maleachi	3	2	e chi potrà sostenere il giorno della sua venuta? Chi potrà rimanere in piè quand'egli apparirà? Poich'egli è come un fuoco d'affinatore, come la potassa dei lavatori di panni.
Maleachi	3	3	Egli si sederà, affinando e purificando l'argento; e purificherà i figliuoli di Levi, e li depurerà come si fa dell'oro e dell'argento, ed essi offriranno all'Eterno offerte con giustizia.
Maleachi	3	4	Allora l'offerta di Giuda e di Gerusalemme sarà gradevole all'Eterno, come ne' giorni antichi, come negli anni di prima.
Maleachi	3	5	E io m'accosterò a voi per il giudizio, e, senza indugio, io sarò testimonio contro gl'incantatori, contro gli adulteri, contro quelli che giurano il falso, contro quelli che frodano l'operaio del suo salario, che opprimono la vedova e l'orfano, che fanno torto allo straniero, e non temono me, dice l'Eterno degli eserciti.
Maleachi	3	6	Poiché io, l'Eterno, non muto; e perciò voi, o figliuoli di Giacobbe, non siete consumati.
Maleachi	3	7	Fin dai giorni de' vostri padri voi vi siete scostati dalle mie prescrizioni, e non le avete osservate. Tornate a me, ed io tornerò a voi, dice l'Eterno degli eserciti. Ma voi dite: "In che dobbiam tornare?"
Maleachi	3	8	L'uomo dev'egli derubare Iddio? Eppure voi mi derubate. Ma voi dite: "In che t'abbiam noi derubato?" Nelle decime e nelle offerte.
Maleachi	3	9	Voi siete colpiti di maledizione, perché mi derubate, voi, tutta quanta la nazione!
Maleachi	3	10	Portate tutte le decime alla casa del tesoro, perché vi sia del cibo nella mia casa, e mettetemi alla prova in questo, dice l'Eterno degli eserciti; e vedrete s'io non v'apro le cateratte del cielo e non riverso su voi tanta benedizione che non vi sia più dove riporla.
Maleachi	3	11	E, per amor vostro, io minaccerò l'insetto divoratore; ed egli non distruggerà più i frutti del vostro suolo, e la vostra vigna non abortirà più nella campagna, dice l'Eterno degli eserciti.
Maleachi	3	12	E tutte le nazioni vi diranno beati, perché sarete un paese di delizie, dice l'Eterno degli eserciti.
Maleachi	3	13	Voi usate parole dure contro di me, dice l'Eterno. Eppure voi dite: "Che abbiam detto contro di te?"
Maleachi	3	14	Voi avete detto: "E' vano servire Iddio; e che abbiam guadagnato a osservare le sue prescrizioni, e ad andare vestiti a lutto a motivo dell'Eterno degli eserciti?
Maleachi	3	15	Ora dunque noi proclamiam beati i superbi; sì, quelli che operano malvagiamente prosperano; sì, tentano Dio, e scampano!"
Maleachi	3	16	Allora quelli che temono l'Eterno si son parlati l'un all'altro e l'Eterno è stato attento ed ha ascoltato; e un libro è stato scritto davanti a lui, per conservare il ricordo di quelli che temono l'Eterno e rispettano il suo nome.
Maleachi	3	17	Essi saranno, nel giorno ch'io preparo, saranno la mia proprietà particolare, dice l'Eterno degli eserciti; e io li risparmierò, come uno risparmia il figlio che lo serve.
Maleachi	3	18	E voi vedrete di nuovo la differenza che v'è fra il giusto e l'empio, fra colui che serve Dio e colui che non lo serve.
Maleachi	4	1	Poiché, ecco, il giorno viene, ardente come una fornace; e tutti i superbi e chiunque opera empiamente saranno come stoppia; e il giorno che viene li divamperà, dice l'Eterno degli eserciti, e non lascerà loro né radice né ramo.
Maleachi	4	2	Ma per voi che temete il mio nome si leverà il sole della giustizia, e la guarigione sarà nelle sue ali; e voi uscirete e salterete, come vitelli di stalla.
Maleachi	4	3	E calpesterete gli empi, perché saran come cenere sotto la pianta de' vostri piedi, nel giorno ch'io preparo, dice l'Eterno degli eserciti.
Maleachi	4	4	Ricordatevi della legge di Mosè, mio servo, al quale io diedi in Horeb, per tutto Israele, leggi e prescrizioni.
Maleachi	4	5	Ecco, io vi mando Elia, il profeta, prima che venga il giorno dell'Eterno, giorno grande e spaventevole.
Maleachi	4	6	Egli ricondurrà il cuore dei padri verso i figliuoli, e il cuore dei figliuoli verso i padri, ond'io, venendo, non abbia a colpire il paese di sterminio.
